Felipe Calderón Hinojosa	2011-9-1	Señoras y señores. Se encuentra con nosotros el ciudadano presidente de los estados unidos mexicanos. Acompañado de su esposa la señora margarita zavala. Los honores de ordenanza. Y dar inicio al evento. Mensaje con motivo del quinto informe de gobierno. Invitamos a los presentes a permanecer de pie. Centro de muebles de ocupar su lugar. Escuchar altura daniel felipe calderón hinojosa. Presidente de los estados unidos mexicanos. Señor viniste o juan silva meza. Presidente de la suprema corte de justicia de la nación. 100 senador josé gonzález morfín presidente del senado de la república. Señor diputado emilio fecha more presidente de la cámara de diputados. Dr leonardo valdés zurita consejero presidente del instituto federal electoral. Super agustín carstens gobernador del banco de méxico. Doctor raúl plascencia villanueva presidente de la comisión nacional de derechos humanos. Super eduardo sojo garza aldape presidente del instituto nacional de estadística y geografía. Doctora jacqueline peschard mariscal comisionada presidenta del instituto federal de acceso a la información. Claro josé alejandro luna ramos presidente del tribunal electoral del poder judicial de la federación. Señoras. Señora y señores gobernadores señor jefe de gobierno. Señoras y señores ministros dela suprema corte de justicia de la nación. Señoras y señores integrantes del poder judicial de la federación. Señoras y señores presidentes de los partidos políticos. Señoras y señores legisladores. Señoras y señores integrantes de los organismos públicos autónomos. Señoras y señores embajadores y miembros del cuerpo diplomático acreditado en méxico. Señoras y señores dirigentes de organizaciones empresariales religiosas sindicales y de la sociedad civil. Apreciables rectores directores académicos e investigadores de instituciones de educación superior. Malas y estimados colaboradores del gobierno federal. Señoras y señores. Día de ayer en cumplimiento a lo establecido en la constitución general de la república. Entregue al congreso de la unión un informe sobre el estado que guarda la administración pública. El año que ha transcurrido ha sido uno de contraste. Por una parte ha continuado la recuperación económica no sin sobresaltos. Y se avanzado en el cumplimiento de las metas de política social señaladamente la cobertura en salud. Pero por otra parte hemos padecido también la persistencia de la violencia. En el mismo periodo. Tuvimos uno de los momentos de mayor alegría como mexicanos. El bicentenario de la independencia y el centenario de la revolución. Pero también uno de los eventos más tristes para mí. El cobarde atentado contra civiles inocentes en monterrey. Qué derivó en el homicidio de 52 personas. Son terribles actos. Describen. La crueldad y la barbarie qué son capaces de alcanzar los criminales. Todo lo grabé de la tragedia. Vale la pena destacar que han sido capturado ya algunos de los participantes. Qué se ha identificado al resto de los homicidas. La seriedad de los techos y obliga a una explicación sobre lo que ocurre. No solo en monterrey. Sino también en otras partes del país. Así como ha pasado en el noreste. A ocurrido también en otras regiones de méxico. El análisis ahí de este fenómeno no sirve también para entender la problemática de la seguridad en muchos puntos de la república. La evolución de las organizaciones criminales que hoy vemos en méxico no es nueva. Se ha dado ya en otras partes del. Quiénes han estudiado el fenómeno del crimen organizado. Señala que existen al menos tres paz. No inicio las bandas operan como pandillas prácticamente pueden ser controladas por los cuerpos de seguridad. Más tarde. El crimen corrompe al estado y crea complicidades dentro de este. Lo cual permite actuar de manera exitosa y expandir su negocio. Finalmente. Si el problema no es controlado. El clima en organizado termina apoderándose del estado o de algunos de sus órganos de coacción. Y esto se ponen al servicio de la delincuencia. Su fase más extrema los diesel. El crimen organizado y el estado son prácticamente lo mismo. En el caso particular. Hay que recordar que de hace décadas existieron en la frontera norte bandas onda mentalmente de contrabandistas. Que volución aron a narcotraficante. Está muy al principio operaban como pandillas aparentemente inofensivo. Luego evolucionaron a carteles. Con redes de corrupción dentro de las instituciones del estado. Surgió primero el cartel de matamoros. Después el cártel del golfo y su brazo armado losep. Yo también un cambio relevante en la operación de estos grupos criminales. Pues ya no solo buscaban proveer droga al extranjero. Sino también buscaban colocarla en méxico entre jóvenes mexicanos. Fue un cambio de serias consecuencias. Del mero narcotráfico estados unidos. Al narcomenudeo en nuestro país. Y con el inicio del narco menudeo. Vino también una nueva estrategia de los criminal. Su expansión geográfica. Y su lucha por el control territorial porque. Porque para vender su mercancía. Buscar un controlar bares tienditas giros negros. A través del control y dominio de los pueblos y las ciudades donde esto se encontraba. Y para ello había que controlar a su vez a las autoridades mediante la compasión. Hola intimidación. En la búsqueda de nuevos consumidores y territorios. Los karkis ya no ya no solo se limitaron a la frontera. Sino que se expandieron por todo el país. Para algunos. Está expansión. No tendría consecuencias mientras no se tocará a los criminales. Era la lógica de que si no te metes con ellos. No pasa nada. Ese error. Permitió a las bandas distribuirse rápidamente en el territorio. En quitarse en las instituciones del estado e incluso poner a su servicio estructuras completas de policía y de procuración de justicia en algunos lugares específicos. Y una vez hecho del control de las autoridades de un pueblo o de una ciudad. A los delincuentes ya no les gustaba ningún trabajo adicional ampliar sus actividades. A otras. Acciones delictivas como el robo el secuestro o la extorsión. Precisamente el caso de monterrey. Donde el incendio tuvo que ver con una extorsión en este establecimiento. Al que llegaron por cierto un convoy de ve un convoy de vehículos robados. Cómo las decenas más de 50 automóviles que se roban diariamente en nuevo león. Está expansión criminal. Al principio imperceptible y hoy evidente y alarmante. Encontró instituciones policiacas y ministeriales en todo el país y en los tres órdenes de gobierno. Que no estaban preparadas para hacerles frente. Ese es precisamente el riesgo que corríamos y que evitamos en méxico. El riesgo de que el crimen pasará una etapa en la cual los criminales se apoderaron del estado. Lo usará para sus fines o de plano los plantarán imponiendo su arbitrio a la sociedad. Eso es lo que lamentablemente vivimos en una u otra medida en algunos puntos del país. Y eso fue también lo que nos impulso a ser los impulso hacerle frente con toda la determinación. A las bandas criminales no solo en el noreste sino en algunos estados más de la república mexicana. Hay además otros factores. Que explican el alto número de homicidios especialmente violentos que observa. Una vez hecho de control territorial. Los delincuentes buscan evitar la presencia de otros grupos criminales en la zona. Defender y lo digo entre comillas sus perritos. Y nuevamente la disputa territorial es también lo que explica la violencia en la frontera del noreste señaladamente en tamaulipas desde la principio desde principio de la década pasada. Cuando el cartel entonces golfo zetas. Comenzó a disputar esa zona contra el cartel del pacífico. Dando inicios enfrentamientos y ejecuciones. Cada vez más viole. Está circunstancia. Se agravó recientemente concretamente el año pasado. Porque en 2010 hubo una ruptura entre el cártel del golfo y el de los zetas. Que han protagonizado en 3 y una de las más cruentas disputas que se tenga registro. Está lucha intestina explica por ejemplo buena parte. El preocupante incremento de los homicidios violentos en 2010 y 2011. Incluyendo el asesinato bárbaro de migrantes en de migrantes en san fernando. A quiénes los zetas dicen haber confundido con integrante del grupo rival. Cómo en otras regiones de la república. Está delicada situación motivo que las fuerzas federales implementaron el operativo norex. Como otros operativos que han implementado y que ha golpeado contundentemente ambas bandas criminales. Pero que no ha logrado aún reducir sensiblemente los niveles de violencia. Cómo si lo han podido hacer por ejemplo en tijuana primero. Y ahora poco a poco en ciudad juárez. Lo que más nos preocupa. Es que los criminales se mete con la g. Se mete con la gente para extorsionar para secuestrar para amenazar. Y por eso actúan para defender a las familias. Pero debo advertir sin embargo. Qué está sensación generalizada de temor. Y debilidad institucional. También ha generado cierta parálisis en algunas autoridades y o policías del país. Provocando que se disparen los delitos del orden común. Allá o no presencia del crimen organizado. De ahí la urgencia de reconstruir y fortalecer. A nivel estatal los cuerpos policiacos y ministeriales y hacerlos confiables y eficaz. Hay que recordar. Qué tan solo el robo sigue representando más del 80% de los delitos que se cometen a diario en todo el país. Es así como llegamos a esta situación. La inseguridad es un problema complejo. Con raíces muy profundas y también de muy larga incubación. Pensar que problemas sé que esto de la noche a la mañana y empezó con esta administración. Es tan equivocado como suponer. Que al retirar a las fuerzas federales o al concluir la presente administración desaparecerá por sí mismo. La única manera de terminar verdaderamente con este cáncer es perseverar en la estrategia. Hay que dice que la violencia es consecuencia de la acción del gobierno. No es así. La violencia se da por la intervención de la violencia. Se da no por la intervención de las fuerzas federales. Al contrario. Las fuerzas federales intervienen. Dónde hay violencia y porque hay violencia en un lugar determinado. La acción del estado así. Contra los criminales es una consecuencia y no una causa del problema. La violencia se da por la expansión del crimen organizado y en ese marco la presencia de las fuerzas federales no es parte del problema sino parte de la solución. Quiero hacer. Un reconocimiento. A la lealtad y al patriotismo de las fuerzas armadas en méxico. Al ejército ya la marina y pasión. Firme y valiente. Ha sido decisiva en la defensa de méxico. Igualmente a los policías federales ministeriales y ministerios públicos son estos. Qué arriesgan su vida todos los días por el bien de méxico. También hay quien supone. Que si el gobierno federal no hubiera actuado en contra de estas mafias no hubiera pasado nada. No hubiera habido violencia ni delito. Nosotros error muy común. Por el contrario. Fue precisamente el no actuar a tiempo lo que permitió alcanzar el poder que tienen los criminales. Es absurdo suponer también. Que si el gobierno se retira de esa lucha los delincuentes van a dejar de asesinar o de delinquir o de expandir su ámbito de influencia hasta dominar las estructuras de poder. Al contrario. De no haber hecho nada. Lugar de la utópica tranquilidad. Qué algunos imaginan. El país estaría totalmente dominado por los cartas. El clima en había crecido. Habría crecido hasta ser inoperantes las instrucciones del estado. Y ponerlas a tu servicio y algo más importante. No habría quién les hiciera frente. A esos grupos. Dejando a las familias mexicanas. A merced de los criminales. Tener la plata. No meterse con ellos. Mejor no moverle. Seguir con la administración de la ilegalidad y la simulación de la justicia. No tuviera llevado al envilecimiento de la sociedad. Nos hubiera llevado al gobierno de los criminales. Los carteles controlarían decisiones y recursos del estado y de la sociedad. Eso habría significado simple y llanamente perder al país. Y eso no ocurrirá. No mientras se le siga haciendo frente con firmeza y él lo cual mi gobierno está y estará pena mente comprometido hasta el último día de mi mandar por el contrario. Sí perseveramos en estos fuerzo. Qué lograremos contener y dominar a los criminales hasta vencerlos. Ya se les entender que no pueden meterse con la gente inocente y que quién lo haga pagara severamente las consecuencias. Desde luego que lo que tivo del gobierno federal es recuperar la seguridad pública y reducir los niveles de violencia. Eso es nuestra meta. Yo me pregunto al igual que muchos de ustedes. Qué necesitamos para lograr. La respuesta es. Una estrategia integral. O más precisamente los tres componentes que integran nuestra estrategia de seguridad. Primero. Enfrentar y someter a los criminales. Segundo. Construir una nueva institucionalidad en materia de seguridad y justicia. Y tercero y más importante. Reconstruir el tejido social. Lesionado por la falta de oportunidades para los jóvenes. La desintegración familiar y social. Y la pérdida de valor. Cómo el primer componente. De lo que se trata es de poner un alto a la impunidad cínica. Con la que se comportan las organizaciones delictivas. El desplante con el que se asumen dueños de nuestros pueblos de las ciudades de las carreteras de las calles. Cómo le hicieron precisamente los asesinos de monterrey. Eso es algo que no podemos permitir. Por eso hay que enfrentarlos y hay que someter. Ya hay que enfrentarlos con toda la fuerza del estado y con lo mejor que tenemos. Qué son nuestras fuerzas armadas. Qué son nuestras instituciones federales. Qué son las fuerzas públicas e integradas en muchos estados de la república. Hasta hoy han sido capturados o abatidos. En su captura 21 de los 37 líderes criminales más peligrosos que operaban en méxico y vamos por el resto de. No se trata solo de los líderes sino de toda su estructura. Diademas. Debemos y vamos a hacerle saber que las calles son nuestras y no de. Con el segundo elemento. El fortalecimiento de las instituciones de seguridad y justicia. Buscamos construir el andamiaje institucional necesario. No solo para detener a los delincuentes. Sino para garantizar. Qué la justicia y la paz. Sean duraderas. Construir instituciones fuertes. Es la clave de la solución definitiva. Estamos desarrollando. Una policía con mayor capacidad de información e inteligencia. Con herramientas muy valiosas como plataforma méxico. Qué tiene base de datos de rostros. De huellas dactilares de vehículos de muchas otras. Y que nos han permitido encontrar a los delincuentes en muchos casos. Precisamente también en el caso del casino de monterrey. Estamos también depurando y modernizando a la policía federal. Casi 5 años hemos pasado. De poco más de 6000 elementos a casi 35,000. Y 7000 de ellos son jóvenes con una carrera profesional terminada y orientados a las labores de información y de inteligencia. Y en el trabajo por fortalecer nuestras instituciones. Hoy quiero anunciar. Que este año estamos acelerando. Íbamos a profundizar la depuración y el fortalecimiento de la procuraduría general de la república. Lo haremos. Con un intenso programa que busca elevar las capacidades del personal de la policía ministerial y desde luego de los ministerios públicos de la federación. Mi compromiso. Es concluir el sexenio con instituciones federales de seguridad y procuración de justicia renovada confiables y conformadas por elementos honestos y bien capacitados. Es muy importante. Que estés puerto se siga replicando a nivel local. Y aquí quiero reconocer. Los avances que los señores gobernadores han logrado en varias entidades federativas. Gracias al trabajo responsable de muchos gobernadores y jefe de gobierno. La mayoría de los titulares de seguridad pública y fiscales estatales. Han pasado por pruebas de evaluación y control de confianza. Sin embargo. Hay estados que presentan un rezago significativo en el cumplimiento de estas obligaciones y compromisos. La mayoría. Aún no cuentan con unidades antisecuestro confiables. Incluso hay entidades que aún no tienen un centro de evaluación y control de confianza. Me preocupa. Qué ritmo que llevamos. Solo cuatro estados de la república habrá concluido la evaluación y control de confianza de todo su personal policial en el plazo que nos marca la ley de seguridad pu. Yo quiero proponerle a la y a los señores gobernadores del señor jefe de gobierno. Que hagamos todo lo que tengamos que hacer. En particular amperes los centros de control de confianza a nivel estatal. Y nos pongamos una meta. Qué a más tardar. En el mes de mayo del próximo año. Todos los mandos medios y superiores. Y al menos la mitad de todos los elementos operativos de las corporaciones policiacas y ministeriales hayan aprobado las pruebas de control de confianza. Les propongo y pido que acelere mocel paz. Te atenderemos el paso porque así lo exige la dramática situación de inseguridad. Qué se vive en muchas entidades de la república. Es necesario también. Qué el congreso 12 los gobiernos. Bien particular a las fuerzas federales. De plena certidumbre jurídica en su actuar. Y de atribuciones legales indispensables para enfrentar la delicada situación. Que hoy vivi. La misma forma. Necesitamos avanzar en la aprobación de leyes como la del combate al lavado de dinero. La del mando único policial. La iniciativa de ley anticorrupción. La iniciativa de cadenas delictivas que permitirá por ejemplo que un miembro de un grupo delictivo también pague por los delitos que comete ese grupo al que pertenece. Existen además otras iniciativas. Como la que sanciona el robo de combustibles. Hola qué propone cadena perpetua para secuestradores que mutilan o asesinan a sus víctimas. Qué son iniciativas que presente. Hace varios años. Y que no han sido resuelto. También es indispensable que el poder judicial. Tanto en el ámbito federal como estatal. Revise sus estructuras e integra. Reitero. No tengo la menor duda de la honestidad de la gran mayoría de los jueces y magistrados. Programa ser conscientes de que el judicial como todas las instituciones. Enfrenta la amenaza del poder corruptor de la criminalidad. Además. Debemos cerrar la brecha entre la verdad real y la verdad legal. Porque la verdad real. La que le duele al pueblo. Es que haya delincuentes que terminan en libertad sin pagar por sus delitos. Un argumento de que los elementos que se aportan no se ajusta. A los títeres sostenidos. Al impartir justicia. Finalmente. El tercer componente de la estrategia. Es reconstrucción del tejido social. Ya estamos trabajando para fortalecer. Para corregir de fondo y problema el de la seguridad. Debemos generar mayores oportunidades. Mayores oportunidades educativas de esparcimiento de trabajo. En particular mayores oportunidades de formación y educación. Para los jóvenes. Y por eso en este gobierno. Hemos dado un fuerte impulso a la creación. De bachillerato y universidad. Por otra parte estamos trabajando en prevención y tratamiento de adicción. Hemos invertido ya casi 5000 millones de pesos. Para conformar una de las redes de prevención atención y tratamiento de adicciones. Más grande del mundo. En acciones preventivas se ha capacitado a más de medio millón de promotores nueva vida entre maestros padres de familia y joven. 100 acciones de atención primaria hemos creado los centros nueva vida 320 nuevos centros nueva vida. Con lo cual nos permitirá darles atención primaria a quién lo necesita. La recomposición. Del tejido social. Es lo que realmente le va a dar una solución estructural al problema de la seguridad. Pero también hay que reconocerlo. Es la que más tiempo tardará. En rendir los frutos deseados. Emanifest ado. Y reitero ahora me frank a disposición. Para escuchar alternativas y propuestas. Y para que sin abandonar la lucha. Hagamos los ajustes que las cambiantes circunstancias nos aconsejen hacer. Y por eso he estado y estaré siempre dispuesto a escuchar y a dialogar con todas las voces. Porque todo mundo tiene algo que aportar. Para resolver este problema. Hay un tema que los diálogos. Con la sociedad nos han permitido valorar en toda su magnitud. Me refiero. A las víctimas de la violencia criminal. Las víctimas inocentes. A los secuestrados. A los asesinados. A los desaparecidos. A los fallecidos en un tiroteo. Los jóvenes. A los padres de familia. A los periodistas. A los soldados. A los marinos. A los policías. Todos los que han muerto a consecuencia de esta violencia criminal. Por ellas. Y por ellos y en su memoria. Quiero pedirles a ustedes que guardemos un minuto de silencio. Muchas gracias. Tengo la profunda convicción. De que las víctimas deben ser el centro de nuestra atención. Y por eso hoy quiero anunciar la creación de la procuraduría social para la atención de víctimas de la violencia. Qué va unificar y a potenciar la atención del gobierno federal a quiénes han sido lastimados por la violencia de los criminal. Se trata de identificar a cada una y a cada uno de ellos. Fortaleciendo el protocolo que ya se ha suscrito entre las procuradurías de justicia del país. Vocalizar la búsqueda de quiénes han desaparecido a manos de criminales. Prestar asistencia a sus familiares. De acompañarlos en el doloroso proceso. De exigir justicia. Con la procuraduría social. Integrada y operando de la mano con la sociedad civil. Daremos un paso fundamental. Para cerrar las heridas que se han abierto en el país. Y para avanzar en el camino hacia un méxico de paz. Con justicia. Debo hacer aquí además un paréntesis. Igual que todos los mexicanos. Me indigna el nivel de opacidad y corrupción que la tragedia de monterrey ha dejado traslucir. Y por eso es girado ya instrucciones terminantes. A las secretarías de gobernación de función pública de hacienda y a la fiscalía general de la república. Para qué. Además de los operativos que ya se han realizado en diversos casinos de esta ciudad y del país. Revisen escrupulosamente la operación de todos estos establecimientos en la república. Que verifiquen el estricto cumplimiento de la ley. Y que procedan sin miramientos contra quiénes operen al margen de la misma incluyendo la clausura de establecimiento. Flete incluido también. Para que investiguen las evidencias de posibles casos de corrupción. Y que quién haya violado la ley. Sea quien sea. Del partido u orden de gobierno que pueden. Apronte las consecuencias. En cualquier caso más allá de esta problemática. No debemos confundirnos ni perder de vista. Qué la mayor amenaza para las instituciones. Y para el futuro de méxico es ese crimen organizado que extorsiona e incendia y que asesina sin escrúpulo alguno a personas inocentes. Señoras y señores. Sabemos. Que como cualquier obra humana. En esta tarea hemos tenido. Aciertos y errores. Pero los puedo asegurar en conciencia. Qué méxico está actuando con toda su capacidad como estado organizado. Para hacer frente a un problema que por otro lado. Es un desafío de carácter internacional. Parte del problema que vivimos los mexicanos. Tiene que ver con nuestra vecindad. Con el mayor consumidor de drogas en el mundo. Te paga los criminales. Miles y miles de millones de dólares al año para satisfacer su enorme demanda de drogas corresponsabilidad exige no solo enfrentar juntos este problema. Sino que existe también una solución. Qué reduzca sustancialmente esas exorbitantes rentas. Porque lo que fortalece a los criminales. Y les da el poder de corrupción y las armas con la que siembran de muerte al país. Es precisamente ese dinero. El puma. Señoras y señores. Los mexicanos. Estamos luchando por construir un país de leyes y de libertad. Bienes empeño. Claudicar no es opción. Las capacidades la organización la disciplina la lealtad el armamento de nuestras fuerzas del orden son muy muy superiores a las de los delincuentes. Por eso. Por muy difícil que parezca la lucha. Téngalo por seguro vamos a vencer a esos criminales. Unidos somos más fuertes que cualquier reto y unidos construiremos un méxico de paz con justicia. Un elemento clave. Del bienestar social es el crecimiento económico. México requiere construir una economía competitiva que genera los empleos que tanto necesita. Y para lograrlo. Era fundamental remover los obstáculos que impedían a las empresas y a la economía en su conjunto crecer más rápidamente. Había que convertir a méxico en un destino natural. Para las inversiones del futuro. De esta manera nos planteamos poner a la economía en la ruta del crecimiento. Y de la generación de empleos. El año pasado se generaron más de 800000 empleos formales netos es decir ya descontadas las bajas y las renuncias. Y en lo que va de 2011 se han creado casi medio millón de empleos formales métodos más. Sin embargo. Sé muy bien que el empleo generado es todavía insuficiente para satisfacer la necesidad de trabajo. De muchas familias. Te de las dificultades que muchos padres enfrentan para encontrar un empleo mejor pagado. Uno que les permita brindar a sus hijos. La oportunidad de estudiar y de progresar. Este gran esfuerzo. De millones y millones de mexicanos realizan día con día. Debe ser respaldado por el gobierno. La clave está en crear las condiciones para generar y atraer lo único que verdaderamente genera empleos permanentes. Y qué es la inversión. Inversión pública o privada. Inversión nacional o extranjera. Inversión que habrá más y mejores oportunidades de progreso para los mexicanos. Qué le corresponde hacer al gobierno. Para detonar la inversión. Y generar más empleos. Tener en orden la economía. Alinear las políticas públicas hacia la competitividad. Y brindar certeza jurídica a las empresas. Eso es precisamente lo que hemos hecho. Hemos garantizado la estabilidad económica porque sin estabilidad no hay crecimiento. Y sin crecimiento no puede haber empleo. Gracias al esfuerzo de todos los mexicanos. Hoy tenemos finanzas públicas sanas. Y un sistema financiero sólido. Ello nos permite afrontar y superar. Las muy difíciles condiciones que vemos. En la economía internacional. La banca mexicana tiene un nivel de capitalización. De más del doble de lo que está recomendado internacionalmente. La deuda externa del sector público se encuentra. En niveles históricamente va. Debemos recordar por ejemplo que 1986. La deuda externa llego a representar más del 60% de producto interno bruto. Hoy la deuda pública de méxico apenas alcanza la deuda externa apenas alcanza el 9% del producto interno. La neta pública total del país. Es apenas la tercera parte del promedio de la deuda de los países de la ocd. Por su parte. Las reservas internacionales llegaron el día de ayer a casi 137,000 millones de dólares. Qué es la cifra más alta de la historia. Y qué es suficiente para cubrir 2.3 veces más del doble que el total de la deuda externa del gobierno federal. Por otra parte. Hemos alineado las políticas públicas hacia la competitividad. Y lo que hayamos hecho ahí son varias. Primero. Para potenciar uno de los principales activos. Hemos invertido en las personas hemos invertido. En capital humano en valor humano. Hemos abierto el mayor número de universidades e institutos tecnológicos. Y el mayor número de bachilleratos técnicos en la historia del país. Para que nuestros jóvenes se preparen y puedan tener trabajos más especializados. Y mejor pagados. Gracias a esto esfuerzo. Hoy cada año se gradúan en méxico más de 100,000 ingenieros o técnicos es decir. Más que en alemania. Más que en canadá. Más que en brasil. Segundo hemos impulsado fuertemente la infraestructura. Y menos de 5 años hemos construido ampliado y mejorado. 16500 kilómetros de carretera una cifra histórica. Ya mismo de mi estado aeropuertos y puertos tanto comerciales como turísticos. Terminamos la reconfiguración. De la refinería de minatitlán. Y gracias a la inversión que hemos hecho en pemex. Hoy hemos logrado recuperar un atardecer vas totales. Tuya es superior al 100% de las reservas total. Dije que este sería el sexenio en impresora. Y hoy ya este es el sexenio en el que más se ha invertido en infraestructura en el país. Que se tenga registro. Tercero. Hemos quitado trabas burocráticas emprendedores. 2003 en 2006. México ocupa el lugar número 73. En el índice de facilidad para hacer negocios del banco mundial. Yo ya hemos avanzado el lugar número 35. Ya estamos el país con mayores facilidades para hacer negocio en toda américa latina. Y estamos por encima de los brics. De brasil rusia india y china que son nuestros principales competidores. Cuarto. Hemos detonado más crédito que nunca a las pequeñas y medianas empresas. M1 x 6. Lo que se alcanzó en todo el sexenio anterior. Beneficiando a más de 300,000. Clinton. Hemos mantenido nuestro compromiso con una economía abierta al comercio mundial. Lo que le ha dado una enorme eficiencia y empuje a nuestros emprendedores. Está permitido que méxico se vuelva más competitivo. La proporción de productos mexicanos. En el total de las importaciones de estados unidos por ejemplo. Paso del 10% en 2006. Ah casi 13% en este 2011. Generando con ello miles de empleos vinculados al sector exportador. Texto. Hemos impulsado y aquí quiero reconocer el apoyo responsable del poder legislativo. Reformas estructurales. La reforma al sistema de pensiones. La reforma hacendaria. La reforma para fortalecer nuestra industria petrolera. En este año concretamente se han aprobado por el congreso de la unión. Dos reformas vitales para seguir impulsando la competitividad interna. Las reformas a la ley de competencia económica. Y la ley de acciones colectivas. Se trata de reforma. Fiesta en esta van a ser desde hace décadas. Porque impulsar las. Pisaste pospusieron porque enfrentaban privilegios e interés. Aún así decidimos impulsar y entender estos cambios. Qué benefician a la mayoría de los mexicanos. Séptimo. Seguimos con el proceso de apertura del sector de telecomunicación. Fortaleciendo a las autoridades. Y licitando nuevas frecuencias que propicia la entrada de nuevos competidores. Telefonía móvil en internet en televisión de paga. Los consumidores han visto este año importantes reducciones en sus pagos gracias a que hay mayor competencia. Sé que falta mucho por hacer y qué debemos redoblar el paso. Particular hace un año exactamente publiqué un decreto. Para acelerar. La transición hacia la televisión digital. Y con ello elevar la calidad y ampliar la competencia. En este sector. Desafortunadamente. Controversias constitucionales del congreso avaladas en la corte. Han suspendido este importante proceso. Qué es vital para la apertura del sector. Y para la modernización económica social y política del país. Yo exporto respetuosamente. A la comisión federal de telecomunicaciones. Al congreso a la suprema corte. Ah no frenar y por el contrario acelerar esta transformación y decidir ya en definitiva la procedencia o no de este proceso de transición digital. Neto 5 años. Los mexicanos hemos tenido que sortear grandes obstáculos. A mitad del sexenio enfrentamos. La peor crisis económica. Qué las generaciones presentes tengan memoria. Tomar co. Una de las recepciones más severas. En la historia económica de méxico. Golpeó severamente a las empresas. Tradujo el ingreso de las familias. Habría que hacerle frente a problema. Y por eso expandimos temporalmente el gasto público. Aceleramos la inversión en infraestructura ampliamos los programas de empleo temporal. Creamos el programa de paros técnicos para evitar el despido masivo de trabajadores del sector exportador. Multiplicamos el apoyo a las pequeñas y medianas empresas. Financiamos la reestructura de pasivos de empresas generadoras de empleo. Ya que destacar que todas esas medidas se tomaron cuidando las finanzas públicas. Y sin sobre endeudar al país. Qué logramos con él. Reducir el impacto de la crisis. En la economía mexicana. Por ejemplo en 1995. Con una crisis similar. Que si bien es cierto no se generó en el ámbito internacional. Sino por el descuido interno de las principales variables macroeconómicas. Entonces te perdieron 10 de cada 100 empleos formales. Encontraste. En 2009 se perdieron 2 de cada 100 empleo formal. Tú cualquier manera. El golpe de la crisis fue. Muy seven. No solo por los empleos que perdimos. Sino por los que dejamos de generar. A los mexicanos nos tomo más de año y medio recuperar el empleo y llevarlo los niveles previos a la crisis. Sin dejar de reconocer. Esos desafíos. O puedo decirles. Qué gracias al empeño de todos. Nuestra economía está saliendo adelante. Que a pesar de las adversidades méxico ha seguido elevando su competitividad. Consolidándose como un destino confiable para invertir. Incluso. En un entorno global. Donde muchos países han visto caer drásticamente los flujos de inversión. Lo que va de esta administración. México ha logrado atraer más de 100,000 millones de dólares adicionales. De inversión extranjera directa. Otro signo de la buena marcha de la economía. Es como el dicho el aumento de las exportaciones. Y su consolidación en sectores de alto valor agregado como el automotor el aeroespacial el de tecnologías de la información. Y seguimos sumando esfuerzos para fortalecer el enorme potencial turístico del país. Hemos destinado casi 7000 millones de pesos a obras de infraestructura turística. Este año 2011 lo hemos declarado año del turismo. Y hemos concretado un acuerdo inédito. Entonces héctor público y el privado los gobiernos locales y el federal para que hacía 2018 méxico sea uno de los cinco países más visitados del mundo. Por lo que hace al campo. En 5 años hemos destinado 1.27 billones. Es decir. 1.27 millones de millones de pesos. A las áreas vinculadas al sector rural. 60% más que el sexenio anterior. Consolidando a méxico con una potencia exportadora con ventas al exterior de casi 16400 billones de dólares. Anuel. Sé que aún estamos. Lejos. Del punto de llegada. Pero debemos seguir en la ruta de la transformación de nuestro aparato productivo. El gobierno federal seguirá manteniendo una conducción responsable y firme de la economía. Qué más tenemos que hacer. Para crecer más rápido y para que mirar más empleo. Necesitamos reformar nuestra economía. Necesitamos reformas legislativas y administrativas que hagan más competitiva la economía mexicana. Hoy el mundo nos brinda una lección muy importante. Veamos. Muchas naciones. Están tratando de evitar la quiebra de sus economía. Están teniendo que hacer dolorosos ajustes. Cómo reducir las pensiones de su jubilado. Reducir los salarios de sus trabajadores. Eliminar las becas y subsidios educativo. Realizar despidos masivos de empleados públicos. Y otras medidas drásticas. México no porque. Porque actuamos a tiempo y actuamos prudentemente. Y mientras estás economías están teniendo que actuar drásticamente y bajó la presión de la crisis. En méxico tenemos un contexto de estabilidad que nos permite hacer cambios y decidir. Sin sobresaltos. Tomar las decisiones estratégicas para el futuro. Lo quiero decir con toda claridad. Este es el mejor momento para aprobar las reformas estructurales que nos permitan asegurar el crecimiento de las próximas décadas. Es además de indispensable. Si no queremos ver afectada la economía mexicana ante otra crisis internacional. La reforma laboral. Qué permitirá generar más y mejores empleos para mujeres y para jóvenes. Y qué cuenta ya con un gran consenso en el congreso. Debe aprobarse ya. No podemos perder más tiempo. Hola de asociaciones público privadas. Quedaron renovado impulso a la infraestructura. Qué presente hace 2 años. Tampoco encuentro razón. Para que se siga difiriendo. México debe seguir adelante. Y debes seguir en esta ruta de transformación hacia la competitividad. Hacer crecimiento acelerado y al empleo. Debemos seguir generando condiciones para un crecimiento dinámico y sostenido. Nuestro futuro depende de ello. El mundo no nos va a esperar. Y mañana puede ser demasiado tarde. Desde el inicio. De la administración. Nos comprometimos a buscar. La igualdad de oportunidad. Por esa razón. La política social se ha enfocado a que los mexicanos. En especial los más pobres. Puedan hacer realidad. Los derechos sociales. Te ha marcado la constitución y que ha marcado durante muchas décadas. Como una aspiración de los mexicanos. Hoy estamos convirtiendo muchos derechos de esos derechos en realidad. El derecho a la salud. El derecho a la educación. El derecho a la vivienda. El derecho a la alimentación. Hemos trabajado para que la gente pueda desarrollar capacidades. Qué le permitan salir adelante. Con su propio esfuerzo. Desafortunadamente. El aumento inusitado. De los alimentos en 2008 y luego otra vez en 2011. Y la crisis económica a nivel mundial de 2009. Afectaron sensiblemente el ingreso de las personas. En especial de los más po. Eso ocurrió. En todo el mundo. Pág amortiguadores de impacto. Nos propusimos compensar la pérdida aumentando más que proporcionalmente la ayuda que damos a este sector. A través de programas como oportunidades y apoyo alimentario. Nuevamente con el respaldo corresponsable del congreso. Fortalecimos y ampliamos los programas sociales. Pese a las limitaciones presupuestales. Logramos concentrar recursos públicos en el mejoramiento de condiciones de vida. De los que menos tienen. Algunos de los frutos que si logramos de su esfuerzo los podemos ver ya por ejemplo en salud. Una de las mayores injusticias de nuestra sociedad. Es que esto lo hasta hace poco. Es que solo quién tenía dinero. Podía ir al médico. Y curarse en casos especialmente grave. Los más pobres. O los que no tenían un trabajo formal y qué son la mayoría de los mexicanos. Estaban expuestos a enfermar gravemente. Amoris. Las familias tenían que sacrificar todo. Endeudarte más allá de sus posibilidades para tener un hijo enfermo. Es decir. La falta de seguro médico empobrecida aún más a los más pobres. Y por eso tomamos una decisión. Igualar las oportunidades de la gente para tener acceso a servicios de salud. Fundamentalmente a través del seguro popular. Este principio de la mental justicia. Nos hizo dar un salto histórico hacia la cobertura universal de salud es decir. Médico medicinas tratamiento y hospital para cualquier mexicana o cualquier mexicano que lo necesite. Para ello en los últimos 10 años. Aumentamos la cobertura. De 45 millones de mexicanos. A más de 100 millones de mexicanos. Qué es el número de personas cubiertas por algún esquema de salud pública. Diademas. Tan solo en esta administración. Hemos construido más de 1000 hospitales o clínicas totalmente nuevo. Y hemos ampliado y remodelado otras 2000 +. Hoy quiero anunciar. Que este mismo año 2011 alcanzaremos la cobertura universal de salud qué es un logro singular al que aspiran todas las naciones y que pocas lo han conseguido a partir de la cobertura universal. Sé qué habrá que mejorar y mucho. La calidad. Y la calidez en el servicio. Tú también qué es es una de las principales quejas de la gente. Y junto con los gobiernos locales. Habremos de encargarnos de. Junto con la salud. La educación es un factor indispensable para el bienestar y el progreso. Por eso los mexicanos emprendimos una cruzada por la calidad de educativa. Una cruzada por la calidad de la enseñanza. Centrada en el mejoramiento de los docentes. En el remozamiento de las escuelas básicas. En el reforzamiento de los planes de estudio. En la evaluación de los alumnos. Por primera vez las plazas de maestro se concursan. Y se asignan al más competente. Modificamos la carrera magisterial. Para que el aprendizaje del alumno sea el factor más importante en la entrega de incentivos a los profesores. Y ahora vamos a evaluar por primera vez. A las maestras ya los maestros de méxico. Además. Para que los niños y jóvenes. No abandonen sus estudios por falta de dinero. Hoy más de 6000000 de jóvenes o niños. Tienen el apoyo de una beca. Federal. Esto es una de cada cuatro uno de cada cuatro alumnos en las escuelas públicas. Y algo muy importante. Hoy por primera vez en la historia. Todas las niñas todos los niños entre los 6 y los 11 años de edad tiene nia asegurado un lugar en la primaria es decir también alcanzamos cobertura universal en educación primaria en el país. Estamos dando la mayor prioridad a la educación tecnológica. Porque su permite asegurar mejores empleos a los jóvenes. Netos casi 5 años. Hemos construido. 96 nuevas instituciones de educación superior. Entre universidades tecnológicos. Universidades tecnológicas etcétera. De ella es 87 están orientadas a la ciencia y la tecnología. Yo quiero anunciar que vamos a cerrar el sexenio con 100 nuevas instituciones tecnológicas de educación superior en el país es decir completaremos la centena completa de centros. Superiores universitarios orientados a la tecnología. Además hemos creado. En apoyo de los estados 50 campus. Adicionales a otro tanto número de universidades existentes. Dinos financiado 400 obras de ampliación. En otras más. Así como fortalecemos la salud. Así como fortalecemos la educación de los mexicanos. También hemos hecho esfuerzos. Para proteger la economía. Y mejorar la calidad de vida de los lugares más pobres. En medio de la adversidad económica amplia no soporto nidades. Ampliamos apoyo alimentario y pasamos de 5 millones de familias beneficiarias. A seis y medio millones de familias beneficiarias una cifra sin precedentes. Los apoyos de los programas además. Cuyo monto promedio también aumentamos lo aumentamos el apoyo de oportunidades 70% en promedio en este sexenio. Ayuda a la gente más pobre. Atender sus necesidades más apremiantes. Una de las condiciones para que las familias puedan elevar su calidad de vida. Es tener casa propia. Antes. Solo las personas. Los profesionistas de los empleados de mayor ingreso. Eran los que podían acceder a un crédito de vivienda. Hoy. Quiero destacar que la mayoría de los créditos. Otorgan a personas que ganan menos de 4 salarios mínimos. Cabe destacar por ejemplo que el infonavit. Al infonavit le llevo 28 años. Entregar sus primeros dos millones de qué es. En esta administración en menos de cinco años ya hemos entregado dos millones de créditos es decir hemos igualado y superado es así. Y sumando el esfuerzo de todos los organismos de vivienda se ha financiado la adquisición de una casa a 3 millones de familias. Entre fovissste. Infonavit. Y con aby. Gracias a ello una generación de mexicanos ya tiene un patrimonio. Qué no tuvieron sus padres. Además. El próximo año vamos a terminar de ponerle un piso firme un piso de concreto. A todas las casas que en 2005 se registraron como que carecían de él por parte del ine. Gracias también amigas y amigos a la política social. Hemos mejorado condiciones de vida de familia. A través de medidas que se tomaron en la crisis o ante la crisis económica internacional. Tuvimos problemas y una vaca en el ingreso de la gente. Pero también el censo de muestra el censo de población y vivienda. Revelan que a pesar de esta crisis a pesar de la adversidad. Las familias mexicanas registraron elementos de mejora en varios indicados. Por ejemplo. Resultados revelan. Qué hubo mejoras importantes en el acceso a servicios de salud y de educación. Qué la subo en la ampliación del parque habitacional del país. En la disposición de agua potable energía eléctrica alcantarillado y piso firme. Algo importante es que estás mejoras. Fueron más significativas en los municipios más pobres del país. No obstante estos avances. De qué estamos muy muy lejos aún. De resolver los problemas de pobreza. Y de desigualdad en méxico. No desconocemos. La gravedad del desafío. Me la urgencia de su atención. Hay cientos de miles de personas que se ven en la necesidad de emigrar. En busca de trabajo de in. Hay millones de mexicanos que viven en pobreza extrema. Y que no pueden cubrir sus necesidades más elementales. El reto es grande desierto. Pero afortunadamente no partimos de ser. La política social beneficia ya a millones de familias. Yo y los mexicanos debemos seguir adelante. Debemos consolidar los avances en salud. En alimentación en educación en vivienda en servicios básicos. Si seguimos por ese camino. En el mediano plazo habremos desterrado nos todo la insalubridad. Sino también la pobreza extrema en méxico. Incluso debemos acelerar el paso y diseñar entre todos. Las políticas públicas que nos permitan reducir ese plazo de abatir. Lo más pronto posible la pobreza extrema. Estado también señor de señores. Qué el bienestar de las generaciones presentes. Debe darte. Sin comprometer. A las generaciones del futuro. Por ello es vital. Proteger nuestros recursos naturales. Pusimos en marcha importantes apoyos para el provechamiento sustentable. De los recursos forestales. Por ejemplo probar qué es un esquema de pago por servicios ambientales. Qué nos ha permitido retribuir a quiénes conservan nuestros bosques y selvas. Las comunidades indígenas por ejemplo. Comunidades rurales. Ahora protegen el bosque o la selva dónde viven. Y por eso sola razón reciben un pago a través de probar. Con estas acciones por ejemplo hemos logrado reducir la tasa de deforestación en el país. Según la fao. Entre 1990 y 2000. Te perdí en en méxico. 354000 hectáreas de selvas y bosques al año. Mientras que entre 2005 y 2010 según la propia fao. Este promedio se redujo a 150,000 155000 ha su análisis decir a menos de la mitad. Además nos hemos decretado más de 13 millones y medio de hectáreas como áreas naturales protegidas. Equivalen al territorio del estado de puebla tan solo en esta administración. Joy 13% del territorio nacional. Es área natural protegida en méxico. También nuestro país. Fue el primero entre los países en desarrollo. En poner en marcha un programa especial contra el cambio climático. Estamos implementando una política integral. Una política que abarca. Desde. El probar ball hasta la promoción de energía renovable. Los programas de eficiencia y ahorro energía. Con beneficios no solo ambientales. Sino económicos y no solo para las empresas sino para las familias y para el país. Por ejemplo. El programa de sustitución de lámparas incandescentes. Por focos ahorradores. Es el programa más grande del mundo en su tipo. El programa cambia tu viejo por uno nuevo. Es un programa que nos ha permitido sustituir y ya. 1300000 refrigeradores y equipos de aire acondicionado. Por equipos ahorradores de energía. Hoy. El casi medio millón de hipotecas es casi medio millón de hipotecas. Que otorga el infonavit por ejemplo. Todas las hipotecas del infonavit. Ya son hipotecas verdes es decir. Se destinan a casas que tienen equipos de ahorro de gas de agua y de luz. Eso esfuerzo. No está posicionado a nivel mundial como un referente. En la lucha contra el cambio climático. México ha recibido por ello diversos premios por el desempeño ambiental. Y como anfitriones de la conferencia de las naciones unidas sobre cambio climático la cop16 que tuvimos en cancún. Facilitamos la adopción de importantes acuerdos. En materia de límite al incremento de la temperatura global. Una meta que se había buscado durante años por las naciones del mundo. A través del financiamiento de acciones de mitigación y adaptación. A través de el financiamiento de acciones para reducir emisiones por deforestación y otros que favorecen de ayudan particularmente a países en desarrollo. Está renovado el liderazgo de méxico en arena internacional no se limita al cambio climático. La crisis económica global. Es el otro gran desafío ante el cual hemos asumido también nuestra responsabilidad. En particular. México ha participado activamente en el g20. El foro central de toma de decisiones económicas en todo el mundo. Ahí hemos insistido en la reforma de las instituciones financieras internacionales. Quién dar el lugar que le corresponde a las economías emergentes. Este año. México asumirá la presidencia del g20. Y será la sede de su séptima q. Desde esa responsabilidad. Promoveremos medidas concretas. Para que las principales economías tomen acciones coordinadas. A fin de impulsar la reactivación económica y el empleo a través del manejo responsable. De las finanzas. Esos grandes desafíos. Exigen a los mexicanos. Qué nos unamos. Para consolidar nuestras instituciones democráticas. La democracia es el camino para profundizar. La transformación de méxico. Debemos ver en ella el espacio idóneo para entablar un diálogo constructivo y llegar a los acuerdos que méxico necesita. La democracia es el espacio parece diálogo. Mi gobierno. El diálogo con todos los actores sociales el diálogo directo con ellos. El diálogo con los actores políticos. Ha tenido un papel fundamental para debatir ideas. Para conocer razones. Para exigir resultados. Para construir nuevas soluciones. Este es un valor que nos enriquece. Cómo sociedad. Y qué debemos aquilatar y ensanchar en todo momento y proteger así el futuro. En el diálogo con la sociedad. No reconocemos todos como parte del mismo proyecto qué es méxico y cada quién asume su responsabilidad. La democracia es una obra inconclusa. Un sistema que debe estar en continuo perfeccionamiento. Hoy es claro a mí juicio. Qué no está democracia no está ofreciendo los resultados que esperan los ciudadanos. Existe una frustración. Qué las fuerzas políticas. No logran ponerse de acuerdo para solucionar los problemas del ciudadano. Por qué intereses particulares o de grupo. Frenan los cambios que benefician a la mayoría de la población. Porque la política se torna o se reduce a un intercambio. De acusaciones o reproches. Sin un diálogo constructivo que genere resultados. Poco a poco se ha abierto una brecha. Entre los ciudadanos y la política. Y sencillamente. Los ciudadanos no se sienten representados. Por sus políticos. En la tarea de reducir la brecha que nos separa a los políticos. De los ciudadanos. Hay acciones urgentes que emprender. Es indispensable que los actores políticos contribuyamos. Al fortalecimiento de las instituciones en particular. El fortalecimiento de las instituciones electorales. De cara a los comicios. El próximo año. Entre las conquistas más preciadas de nuestra democracia. Está el instituto federal electoral. Una autoridad imparcial. Avalada por todos los factores políticos. Qué es la piedra angular de nuestra democracia presente y futuro. Me preocupan sinceramente sincera y respetuosamente lo digo. Me preocupa que aún sigan vacantes 3 cargos de consejero electoral. A pesar de que el plazo para su integración venció. En noviembre del año pasado. Por eso hago un llamado respetuoso a la cámara de diputados. Para que asumiendo como lo han hecho en muchas ocasiones la. Responsabilidad que confiere la constitución. Elija a los integrantes faltantes. Del consejo general del ine. Es vital para el país es vital para el país además. Para los partidos y candidatos. Para quienes busquen ser electos el próximo año. Qué la autoridad electoral estén debidamente integrada. Y algo muy importante que cuente con el respaldo y con el reconocimiento de todos los actores y partidos políticos. Fortalecer al ife es garantizar la credibilidad. El talante y la fortaleza de nuestras instituciones democráticas. Soy un hombre de ideas y de convicciones. Creo en la política. Y creo en los partidos. Y milito en uno de ellos. Con cuyos principios y valores me identifico. Sin embargo y lo quiero dejar bien claro. Por encima de mis preferencias partidistas. Está mi convicción democrática y me apego a la legalidad y al principio de preeminencia del interés nacional. Por eso razones. De cara al proceso electoral de 2012. Ser escrupuloso es la observancia de la ley. Yare lo que corresponde al presidente. Para que la contienda se desarrolle en un ambiente de legalidad de equidad y de imparcialidad. Hoy tenemos que ir mucho más allá. Tenemos que dar el paso. Del sufragio efectivo. A la democracia efectiva. Y por eso es fundamental. Qué se retomé el debate de la reforma política. Es urgente construir nuevos puentes entre la ciudadanía y las instituciones representativas y el gobierno. Es necesario debatir la elección consecutiva de legisladores y de alcaldes. Para darle más poder a los ciudadanos sobre sus representantes. Las candidaturas independientes. Para ampliar la participación de los ciudadanos en elección. La iniciativa preferente. Para que la publicidad del congreso no sea para nadie sinónimo de parálisis legislativa. La reforma política. Ya aprobada por el senado de la república. Es un paso de los muchos que debemos dar para construir. Un sistema político que responda de manera directa y eficaz a las demandas de los mexicanos. Que nuestras diferencias no se vuelvan un obstáculo para tomar las decisiones que nos permitan con decir a méxico. Aún mejor de sting. Mexicanas y mexicanos. Sin pretender minimizar. La gravedad del tema de la inseguridad. Qué se qué es el que más preocupa a los mexicanos. Y sin dejar de reconocer qué es mucho lo que falta por hacer en todos los ámbitos de la vida pública. Escucho también decir si se mira con objetividad. Qué méxico ha registrado importantes avances estos años. Cambios que verdaderamente apuntan hacia una transformación del país. Materia social. Hemos alcanzado metas muy ambiciosas. Algunas de ellas están entre las más altas aspiraciones de cualquier nación. Y que está por sí solas serían merito suficiente. Para cualquier gobierno. Alcanzar la cobertura universal de salud. Colocar a méxico a la vanguardia mundial en esta materia. Algo similar ocurre al tener ya asegurado un lugar en primaria para todos los niños entre los 6 y los 11 años. Well financiar y apoyar a 3000000 de familias para que tengan un nuevo hogar. Músculos tobillo más de 1000 hospitales y clínicas nuevas. Estamos a punto de llegar también a los 1000 nuevos bachilleratos. Qué junto con las casi 100 universidades también nuevas le están dando oportunidad de estudiar a millones de jóvenes. Todos ellos son los singulares. Como nunca antes. Las mexicanas y mexicanos tienen acceso a la educación a la salud a la vivienda ya los servicios básicos. Es cierto que nos tocó vivir. La peor crisis económica que recuerden las generaciones presentes. Y que esta situación internacional hizo que cayera el ingreso de las familias mexicanas. Que aún no se recuperan de la severidad. Con la que fueron golpeadas por la crisis. Pero es cierto también. Que hoy nuestra economía es más fuerte. Y mientras muchas naciones del mundo. Aún naciones desarrolladas y poderosas. Busca en dramática mente evitar la insolvencia de sus finanzas. Nuestro economía se recupera con crecimiento. Pon baja inflación. Y con generación de empleo. Honestos productores ganan mercado frente a sus competidores del mundo. Hoy nuestros clientes nuestra infraestructura. Es más sólida porque hemos invertido en ella más que nunca en la historia. Además. El fortalecimiento de los programas sociales aún en medio de la crisis. La disciplina en la conducción de la economía. Nos permitió evitar la quiebra económica qué otros países se están enfrentando. Y atenuar el gravísimo impacto que ha llevado a otras naciones. A turbulencias sociales y políticas sin precedentes. Causadas quizá por los mismos factores que impactaron a méxico. Estamos transformando a méxico en una economía moderna y competitiva. Lo estamos haciendo a través de reforma estructural sión. A través de una apuesta clara por la inversión la empresa y la competitividad. A través de la apertura de sectores hasta ahora cerrados a nuevas inversiones. A través del acotamiento de practicas monopolicas públicas y privadas. A través de la reducción de privilegios. La suma de esfuerzos de todos los mexicanos. Ha permitido consolidar la estabilidad económica. Fortalecer las finanzas públicas. Ampliar la infraestructura. Y mejorar la calidad. De nuestra fuerza laboral. Nuestras exportaciones han crecido. Inversión a seguir encontrando en méxico. Un destino atractivo con la consecuente de rama de empleo. Debe seguir méxico por la ruta de la competitividad. De la libertad económica. O bien debe volver a formas en las que se protege a determinadas industrias. Se cierran determinados mercado y se exacerba la intervención del estado y el gobierno en la economía. Yo que la respuesta es clara. México debe seguir adelante con una economía de mercado abierta y competitiva generadora de empleo. Con una economía que compite y que gana en el mundo. Quién materia social. También hay que seguir adelante. Porque la única manera de erradicar la miseria y la pobreza extrema. Es precisamente brindarle un ingreso digno y directo. A las familias más pobres. A través de transferencias pero también a través de crecimiento económico. Un crecimiento que solo puede venir si modernizamos de economía. Mientras tanto. Mientras eso ocurre. Es necesario sostener los apoyos a las familias más pobres con los programas que tenemos. Y al mismo tiempo abrir las puertas de la educación y la salud a sus hijos. Las puertas de la educación de la salud y de la vivienda que son las puertas junto con el empleo para salir de la pobreza. Esa es la única manera. Deben ser estructuralmente la pobreza extrema. Todos estos elementos. Están haciendo un par de méxico un país más fuerte. Qué es una garantía de un futuro mejor. Y también debo reconocer. Señoras y señores. Que estos logros. Qué son de todos los mexicanos. Simplemente se ven opacados. Ante la abrumadora preocupación. Qué con justa razón. Todos sentimos. Por el tema de la inseguridad. Nos toca enfrentar en nuestro tiempo. Aún verdadero cáncer social. El crimen organizado y además en su etapa de expansión más violenta. Lo importante de esta situación lo digo con sinceridad es que lo estamos enfrentar. No estamos enfrentando con una estrategia integral para resolver el problema. Desde luego es válida la pregunta que mucha gente se hace. Y debe continuar está lucha frontal contra los criminales. O debe detenerse. Para mí la respuesta es inequívoca esta lucha tiene que seguir. México debe seguir adelante. Tenemos que seguir adelante combatiendo a los criminales y los vamos a derrotar en materia política tenemos que seguir apostando por la democracia. México tiene que ser consciente de lo mucho que juntos. Hemos recorrido más allá de las diferencias de partidos políticos vemos hecho juntos. Helechos que logramos cambiar entre todos. Una sociedad autoritaria represiva y de censura. Por una sociedad abierta plural y democrática. Tenemos que vencer los resabios de opacidad. Que siguen prevaleciendo en el país y que permiten una corrupción que la gente ya no puede tolerar. En la democracia en la transparencia también hay que seguir adelante. Tenemos que impulsar los cambios. Qué nos permitan cerrar la brecha entre ciudadanía y política. Necesitamos una democracia que ponga el énfasis. No es lo que queremos los políticos. Si no lo que quieren los ciudadanos. Y de ahí la importancia de la aprobación de la reforma política. Ya hemos hecho el esfuerzo más grande. El esfuerzo de reconocer nuestros problemas. De plantear estrategias de hacerles frente y de avanzar hacia su solución. Ya iniciamos la transformación de méxico. Y debemos perseverar en ella. Sé perfectamente. Que atravesamos. Por un momento de confusión y de tristeza. Pero usted también. Kesi perseveramos. En lo que debemos hacer. Estos momentos quedarán atrás. Y nos liberaremos de la esclavitud de la criminalidad que nos amenaza. Y qué es la que nos entristece. Hice también. Que a pesar de la gravedad del momento que vivimos. La hora más oscura. En la noche. Es la que precede al amanecer. Yo me voy este amanecer. B1 méxico nuevo. Veo a ese méxico que asoma en su gente. Lo veo en los jóvenes mexicanos. Qué se preparan con tesón. Para hacer los mejores ingenieros del mundo. Lo veo en los más chicos que se preparan y ganan los concursos mundiales de robótica. Y lo veo los mayores que ya diseñan los prototipos de la aeronáutica del futuro. Lo ven los empresarios. Qué después de muchos años de adversidad. Hoy avanzan frente a sus competidores en todos los mercados del mundo. Ya han convertido a méxico en un exportador. Más grande que todo el resto de américa latina junta. Lo veo también. Con dolor. Ya mismo tiempo con esperanza. Y los familiares de las víctimas del crimen. Qué nos enseña la encontrar. En cada una de esas víctimas a un ser humano. Y que se organizan en movimientos ciudadanos. Qué nos exigen con rigor a las autoridades. Qué cumplamos con nuestro deber. Lo veo. En algunas policías. Que finalmente empiezan el largo camino de su reconstrucción. Y comienzan a actuar y enfrentar por tu cuenta. A criminales a los que antes veían con temor e impotencia. Lo veo en una sociedad que grita un ya basta sonoro y activo. Y qué es un clamor que todos en ti. Lo veo en estas fuerzas armadas. En nuestros jóvenes agentes federales. Que cada vez que son atacados alena idosos. Y recuperar una parte de libertad. De seguridad y de dignidad que estaba en riesgo en algún rincón del país. Y que perseveran en su misión hasta alcanzar la victoria. Hay un méxico nuevo que viene. Y lo veo en sus comunidades indígenas. Qué educan a sus hijos y defienden su identidad. Y además se organizan para cuidar el bosque y vivir digna y sustentablemente de él. Lo veo en las niñas y los niños. Ensamblan orquestas y equipos deportivos. En nuestros jóvenes. Que si los complejos que las trae una tantas generaciones hoy seas tan como campeones del mundo. Construir este méxico. Ácido nuestro ideal. Es la razón de nuestros afanes. De nuestros esfuerzos. Ese méxico vendrá. Amigas de amigos. Y no tengo la menor duda de que será un méxico seguro. Dónde nuestras familias pueda vivir en paz. Con la alegría de poder labrar. Propio camino. México próspero que compita abiertamente con el mundo y gané y es capaz de generar los empleos que necesitamos. México justo. Dónde abrimos erradicado la pobreza extrema. México limpio. Reconciliado con el medio ambiente. México democrático. Dónde los ciudadanos participan. Los representantes rendimos cuentas. Las contiendas electorales se deciden por las ideas. Y dónde prevalece el voto libre sobre todos los intereses que lo hace dian. Este méxico vendrá. Lo que le pido a los mexicanos. Es perseverar unidos en el esfuerzo y en lo que a cada uno le corresponde. Sé que lo vamos a lograr. Por qué méxico tiene todo para convertirse en la gran nación. Que esta llamada hacer. Es en esta hora le puede va. Cuando los pueblos templan su carácter. En nuestra historia. Muchas han sido las adversidades. Y más grande ha sido el coraje del pueblo de méxico para superarla. Esta no es la excepción. México saldrá adelante. Sigamos adelante. México saldrá adelante. Por el legado de sus ancestros. Y por los sueños de sus hijos. México saldrá adelante por la fuerza y la valentía de sus mujeres y hombres. Con la fuerza de nuestra historia. Con la determinación de construir. Una patria mejor para nuestros hijos sigamos adelante y te vemos a méxico al futuro. Que viva méxico. Invitamos a los presentes a ponerse de pie para entonar nuestro himno nacional. Señoras y señores es así como damos por finalizado este evento. Se despide de ustedes el ciudadano presidente de los estados unidos mexicanos acompañado de su esposa la señora margarita zavala. Agradeciendo su amable asistencia. Tengan todos un excelente día. 