Enrique Peña Nieto	2013-9-1	Señoras y señores buenos días a todas y a todos ustedes. Yo presidente de la mesa directiva de la cámara de diputados. Seo presidente de la mesa directiva de la cámara de senadores. Presidente de la suprema corte de justicia de la nación. Chávez integrantes del gabinete legal y ampliado del gobierno de la república. Muy apreciados. Señores gobernadores. Jefe de gobierno del distrito federal. Son los coordinadores. Parlamentarios. Señoras. Y señores. Legisladores. Señoras y señores integrantes del poder judicial de la federación. Títulos titulares. De los órganos constitucionales autónomos. Muy respetados señores dirigentes. De los partidos políticos en nuestro país. Señores embajadores. Llórale cuerpo diplomático acreditado. En nuestro país. Muy distinguidos integrantes de las fuerzas armadas de nuestro país. Sebas representantes. De la sociedad civil organizada. Dirigentes. De organizaciones. De trabajadores. Dirigentes. Organizaciones empresariales. Dirigentes y representantes de organizaciones campesinas. Señora rectores. Directores de instituciones de educación superior. Respetados. Académicos. Científicos. Artistas. Y deportistas. Son representantes. De iglesias. Y asociaciones religiosas. Señores servidores públicos. Agradezco la presencia de mi esposa angélica de nuestros hijos. Y de nuestra familia. Qué me acompañan. En este evento. Señores. Señores representantes. De los medios. De comunicación. Señoras. Y señores. Mexican. En cumplimiento a lo establecido en el artículo 69. De la constitución política de los estados unidos mexicanos. Envíe. Al congreso de la unión. El informe escrito. Sobre el estado que guarda la administración pública federal. Se entregó durante la sesión de apertura del primer periodo de sesiones ordinarias. Correspondiente. Al segundo año de ejercicio de la 62 legislatura. Que tuvo lugar ayer primero de septiembre. Escuchar con atención los posicionamientos de los grupos parlamentarios. En la sesión del consejo general. Qué ponen de manifiesto. La pluralidad política de nuestro país. A todos. Los legisladores. Les deseo el mayor de los éxitos. En el trascendente periodo legislativo. Qué año inició. Celebró. Qué de forma inédita. Y con gran decisión. Y plena responsabilidad con el país. A unas horas de iniciado sus trabajos. La cámara de diputados aprobó. La nueva ley. Del servicio profesional docente. Este. Este es un paso muy importante. Y trascendental para asegurar la calidad de la educación. De los niños y jóvenes mexicanos. Por ello confío. Y que pronto el senado de la república. También habrá de discutir la. Y a probarla en su casa. Anuel meses del inicio de este gobierno. Rindo cuentas. A la nación. Desde el primero de diciembre. Me comprometí a impulsar con decisión. Los cambios de fondo que necesita el país. Exprese. Qué no solo veníamos administrar. Sino a transformar a méxico. Al comenzar esta administración. Había dos opciones. Mantener la inercia. Emprender cambios de fondo. Es seguridad y justicia. La disyuntiva era seguir usando solamente la fuerza. Contra la criminalidad. O ser más eficaces. Por mayor y mejor información. Análisis. Coordinación institucional. Y prevención social del delito. En materia social. La terra ti vera solo. Mantener los programas existentes. Replantearnos. Para enfrentar. Lo más doloroso e inaceptable. Para cualquier sociedad. El hambre. En educación. También había un dilema. Permitir que siguiera estancada. Okay listado. Recuperar a la rectoría. Para transformarla. Y elevar su calidad. En materia económica. Las opciones serán. Conformarnos con la inercia. Emprender la reforma. Para que el país. Crezca con fuerza. En política exterior. La alternativa era. Dejar que se siguiera proyectando. Una imagen distorsionada de méxico. Oír al mundo. Para reposicionar lo. Cómo la gran nación que somos. Hola claro. Hemos optado por la ruta de la transformación. Es un camino. Exigente. Árbol. Qué nos demandará grandes esfuerzos. Pero también es el único que nos llevará al méxico. Qué queremos construir. No es una ruta sencilla. Habrá obstáculos y desafíos. Asilo azumi. Desde el primer momento en que empecé a tomar decisiones. Para el bien del país. La resistencia. Son consecuencia natural. Cuándo se impulsan las grandes transformaciones. Lo importante. Es no perder de vista el objetivo. Seguir adelante. Y no detenernos. La agenda de este gobierno. No es otra. Qué es velar por el bien de los mexicanos. El gobierno de la república está impulsando los cambios. Qué la gran mayoría de los ciudadanos. Sabe que teníamos que hacer. Qué nos exige a llevar a cabo. Y que está dispuesta respalda. Esta es una de las principales razones. Por qué qué hizo posible. La firma del pacto por méxico. Al día siguiente de iniciar esta ministración. Con sus 95 compromisos. Este gran acuerdo nacional los demuestra. Qué los partidos políticos. Y el gobierno de la república. Compartimos objetivos. Y la responsabilidad de llevar a la práctica. Una agenda de cambios fundamentales. Gracias. A las 10:00 positivo que alentado el pacto. Sobre todo. Al trabajo responsable de los destiladores del país. Ya se han concretado reformas constitucionales. En materia de educación. Telecomunicaciones. Y competencia económica. Igualmente. Se ha presentado una iniciativa de reforma en aciera. Te confío. Merezca su aprobación. Reconozco. A los dirigentes de las principales fuerzas políticas. Por su madurez. Y voluntad. Para alcanzar acuerdos. Han demostrado. Que nuestra sociedad. Sí es capaz de transformarse en democracia. Qué la pluralidad. No es obstáculo. Sin oportunidad. Para lograr. Cambios de fondo. Precisamente. Para seguir perfeccionando al sistema democrático nacional. En el marco del pacto por méxico. Se está construyendo. Una propuesta de reforma político electoral. Que permita poner al día. Nuestras instituciones. Aprovecho esta oportunidad. Para hacer un reconocimiento también. A los legisladores. Por su profesionalismo. Y compromiso con méxico. Son conscientes. Del momento histórico. Qué les ha tocado vivir. Yara tu app. Confirmeza. Asumiendo la urgencia de concretar reformas. Que méxico necesita. Ahora. Ahora es necesario mantener. El ánimo constructivo y seguir adelante. México rumbo claro. El gobierno de la república y los mexicanos. Estamos trabajando en torno. A cinco grandes metas nacionales. Alcanzar un méxico en paz. Lograr un méxico incluyente. Construir un méxico con educación de calidad. Promover un méxico próspero. Y consolidar en méxico. Con responsabilidad global. Estás metas. Nos convoca y nos comprometen a todos. Nos unen como sociedad. Y cuestionan como país. Lograr un méxico en paz. Es una de las demandas más sentidas de la sociedad. Por eso una de las primeras decisiones de gobierno. Fue poner en marcha. Una nueva política pública en materia de seguridad y justicia. Está política. Atiende. No solo los efectos de la criminalidad. Yo también sus causas. Con esto jetivo. Se creó el programa nacional para la prevención de la violencia. Y la delincuencia. Y se invierten. Más de 118000 billones de pesos. De manera transversal. Para fortalecer la cohesión social y comunitaria. La nueva política. Promueve la coordinación entre dependencias federales. Entre estás. Y entidades federativas. Y entre estados. Y municipios. Hoy la secretaría de gobernación. De la defensa nacional. The marine. La procuraduría general de la república. La policía federal. Así como el centro de investigación y seguridad nacional nacional. Cisen. Tienen una mejor coordinación. Y forman un frente común. Contra la delincuencia. Una característica importante de esta política. Es un mayor uso de la inteligencia. Es decir. Se tiene más. Y mejor información. Qué se analiza a detalle para actuar con precisión. Las dependencias federales. Se complementan entre ellas. Al compartir datos y operar conjuntamente en cada una de las cinco regiones. Qué se organizó al país. Para efectos de seguridad pública. Gracias a ello. De los 122 presuntos delincuentes más buscados. El gobierno de la república logrado que 65. No sean una amenaza. Para la población. La secretaría de gobernación. Asumió sus atribuciones en materia de seguridad pública. Mientras que la procuraduría general de la república. Inicio un proceso de reestructura. Para fortalecer sus capacidades. De investigación y análisis. Destacando. La nueva unidad especializada. De búsqueda de personas desaparecidas. Asimismo. Está por tu quitarse la reforma constitucional. Qué permitirá crear. Un código. Profe código penal procesal único para el país. Otro elemento central de esta política. Es someter la actuación de las autoridades. Al respeto pleno de los derechos humanos. Debo destacar. En esta materia. Qué los mexicanos cuentan ahora con dos importantes ordenamientos adicionales. Para la protección de sus derechos. La ley general de víctimas. Y la nueva ley de amparo. Además. En el curso del actual periodo ordinario de sesiones. Se presentará un paquete de iniciativas en materia de derechos humanos. Estás. Se sumarán a las que han presentado ya diversos legisladores. A fin de acotar la actuación del estado en relación a la suspensión de derechos. Y la expulsión de extranjeros. Así como para redefinir y actualizar el fuero militar. El estado. Debe proteger los derechos humanos. De los mexicanos. Empezando. Por lo más valioso que tienen. La vida. Cuál es la convicción. Te apuesto al ciudadano. En el centro de los esfuerzos. De la política de seguridad y justicia. Qué prioriza. La reducción. De la violencia. El número de homicidios dolosos. Ocurridos entre diciembre de 2012. Y julio de 2013. Fue 13.7% menor. En comparación con el mismo periodo de un año antes. De estos. Los vinculados. A delitos federales. Se redujeron. En 20%. La disminución de homicidios dolosos. Es particularmente notoria. En las entidades federativas. Donde sea requerido focalizar los esfuerzos del estado. Por ejemplo. En tamaulipas. Bajo 36.2%. En chihuahua. 37.2%. Y en nuevo león. 46.5%. Hacia delante. Es necesario reforzar. Pon el equipamiento. Y recursos humanos suficientes. Las 5 regiones operativas. En ninguna parte de nuestro territorio. Deben existir circunstancias. Obligue no justifican a los ciudadanos. Asumir las funciones de seguridad y justicia. Que solo competen a las instituciones públicas. El gobierno de la república. Le da la bienvenida. A una sociedad civil organizada. Activa. Propositiva. Que está en favor de apoyar los esfuerzos. Del gobierno la república y de enrique se las políticas que en esta materia sigamos. Pero el gobierno de la república. No tolerará. Que nadie pretenda hacer justicia. Por sus propios medios. Seguiremos trabajando. Para que la ciudadanía tenga plena confianza. En sus instituciones. A partir. De sus resultados. Con eficacia. Valor. Lealtad. Patriotismo. Y una gran cohesión. El ejército mexicano. La fuerza aérea de méxico. Y la marina. Vela por la sociedad y defiende la integridad. Independencia y soberanía del país. Para sus integrantes. Mi mayor agradecimiento y pleno reconocimiento. Valoro también. El profesionalismo y compromiso por méxico. De los elementos. De la procuraduría general de la república. Y la policía federal en su trabajo diario a favor de la seguridad y la justicia. Reciban todos ellos mi reconocimiento. Para alcanzar. Un méxico en paz. Es indispensable tener. Una coordinación efectiva. Entre órdenes de gobierno. Por encima de los orígenes políticos. Mi reconocimiento a los señores gobernadores y al jefe de gobierno del distrito federal. Por su disposición. Y corresponsabilidad. En esta materia. En la ruta para conseguir un méxico incluyente. El gobierno de la república construye. Una política social. De nueva generación. Con un enfoque de derechos. Por ello. Se incorporó la perspectiva de género como estrategia transversal en el plan nacional de desarrollo. Todas las dependencias u organismos públicos. Promoverán la igualdad entre mujeres y hombres. Insus programas. Y acciones. Trabajamos. Para que todos los habitantes. Gocen. En su vida diaria. De los derechos que le reconoce nuestra constitución. La alimentación. Es un derecho básico. Superar el hambre y la pobreza. Es una obligación ética de nuestra generación. Qué nos convoca y nos compromete a todos. Por eso. Entre mis primeras decisiones. Instru inicia la cruzada nacional contra el hambre. El respaldo de más de 7 millones de mexicanos. Que padece la doble condición. De pobreza extrema. Y carencia alimentaria. Empezamos por 400 municipios prioritarios. En la mayoría. Ya se entregó hoy en día. Un apoyo mensual a 250,000 familias. Acabase de la nueva tarjeta. Sin hambre. Con ella. Pueden adquirir productos básicos con descuento en las tiendas comunitarias de diconsa. Además. La cruzada coordina esfuerzos institucionales. En estos municipios. Para emprender. Acciones de salud. Educación. Servicios básicos. Vivienda. Camino rurales. Y proyectos. Productivos. Entre otras. Simultáneamente. Fortalecimos el programa oportunidades. Ahora también ofrece becas. Para estudiar la universidad. Una carrera técnica. Así como suplementos alimenticios. Para niños. Y mujeres embarazadas. Por primera vez. Los beneficios de este programa. Llegan a más de 30000 localidades adicionales. La mayoría de ellas. Indígenas. Para mejorar la calidad de vida de los pueblos y comunidades indígenas. Este año. Se invierten más de 74000 billones de pesos. El otro gran objetivo de la política social. Es construir las bases. De la seguridad social universal. Es decir. Que todos los mexicanos. Tengan acceso. A servicio de salud. A una pensión básica. Ya distinto seguros. Para ello. En materia de salud. Se fortalece a la coordinación entre las instituciones del sector. Se ha hecho mayor énfasis. En la prevención de las enfermedades. Y se aplican más de 14000 billones de pesos. En infraestructura médica. Particularmente en equipamiento. En el camino hacia una pensión universal. Ahora los adultos mayores. Reciben un apoyo a partir de los 65 años. Ya no tendrán que esperar a cumplir 70. Cómo ocurría antes. Con esta decisión. Se apoya a 4.6 millones de adultos mayores. Esto significa. Qué en tan solo 6 meses. Se incorporaron 1.6 millones. De nuevos beneficiarios. Otro pasó importante. Es la creación. De seguro de vida para jefas de familia. Con él. Se protege el futuro educativo de sus hijos. Ya que recibirán un apoyo en caso de que la mamá. Llegué a faltar. A final del año. Se prevé. Dar cobertura a 3000000 de jefas de familia. Para hacer efectivo. El derecho a una vivienda digna. El gobierno de la república emprendió ajustes de fondo. Al modelo de desarrollo habitacional. Hoy hay reglas claras. Ya no se construirán viviendas. Lejos de los centros de trabajo ni con grandes deficiencias. En los servicios elementales. La nueva política. La nueva política nacional. Promuevo un desarrollo urbano sustentable. Y establece las bases para que toda vivienda popular. Financiada o subsidiada por el estado. Cuente con al menos. 2 recámaras. Hasta la visita la difícil situación financiera. Que atraviesan algunas empresas del sector. El gobierno de la república. A través de la banca de desarrollo. Promueve que haya crédito suficiente y oportuno. Para recuperar el ritmo de construcción de vivienda. Quiniela en alimentación. Salud. Seguridad social y vivienda. El gobierno de la república trabaja. Para que todo mexicano. Ejerza sus derechos. Y tenga las herramientas necesarias. Qué le permitan por cada. Su propio destino. Para alcanzar este objetivo. Necesitamos. México. Una educación. De calidad. Es de diciembre. El país se emprendió una transformación de fondo. A partir de la reforma constitucional en materia educativa. Promovida desde el pacto por méxico. El objetivo de esta reforma es claro. Qué los niños. Y jóvenes de méxico. Reciban una educación de mayor calidad. Qué les permita contar con mejores oportunidades el día de mañana. Cuándo inician. Su vida laboral. En este punto. Quiero dirigirme especialmente a los padres de familia. A quién le reconozco su enorme su enorme esfuerzo diario. Para que sus hijos. Sigan adelante. Hola certeza. De que su educación. Les permitirá. Futuro de éxito. Con la reforma educativa. Sus hijos tendrán mejores profesores. Estarás más tiempo en la escuela. Contarán con mejores materiales educativos. Dispondrán de computadoras e internet. Tendrán acceso a alimentos sanos y nutritivos. Así como planteles. Con instalaciones adecuadas. Y en buen estado. Con esta reforma. El gobierno tendrá la responsabilidad. De brindar una educación de calidad. Garantizar. Igualdad de acceso. En todo el país. En méxico. Hay 1.4 millones de maestros. De educación básica y media superior. La inmensa mayoría de ellos. En este momento está dando clases. Construyendo el futuro de méxico. Desde las aulas. Con vocación de servicio. Con vocación de servicio. Y amor a la educación. Cumple la elevada misión de formar las nuevas generaciones de mexicanos. Para ellos. Novamente y masa de reconocimiento. Con la reforma educativa. También ganan los profesores. Ya no tendrán que ser directores. O supervisores. Para ganar más. Solo tendrán que ser. Mejores maestros. Por todas estas razones. Por todo lo que significa para el bien del país. La reforma educativa. Sigue adelante. Lo digo con toda convicción. Porque en esta decisión. El futuro de méxico. Por ello. Hace unas semanas. Por ello. Hace unas semanas. Presentí al congreso. Las tres iniciativas de la legislación secundaria. Reitero nuevamente. Cómo lo hice al inicio de mi participación. Mi reconocimiento a los de creadores. Por ya haber aprobado dos de dos de ellas. Y felicito. A la cámara de diputados. Por la reciente aprobación de la nueva ley general de servicio profesional docente. Konfío. Konfío. En qué. En el senado de la república. También se disculpe y apruebe. Esta ley. A favor de nuestros niños y jóvenes. Los mexicanos. Nos sentimos orgullosos. Cuándo nuestras instituciones democráticas. Cumplen con su responsabilidad. Por encima de presiones. O intereses de grupo. En el méxico de hoy. La democracia respeta las minorías. Pero en todo momento. Las minorías. Deben respetar la democracia. A sus instituciones. Y las libertades. De todos. Es importante el conocer. Qué buena parte. De quiénes se oponen ala reforma educativa. Provienen de estados. En dónde la pobreza. La marginación. Y el atraso. Limitan la vida de las comunidades. Y la calidad de la enseñanza. Para hacer frente. A esas condiciones inaceptables. Presentaría la cámara de diputados. Emi propuesta de presupuesto de egresos 2014. Programa especial. De apoyo a la enseñanza en entidades. Con mayor atraso educativo. Con el apoyo de autoridades. Maestros comprometidos. Padres de familia. Alumnos. Organizaciones de la sociedad civil. Y la ciudadanía. Llevaremos adelante. La transformación educativa. Qué méxico. Exige y necesita. Juntos. Lograremos una educación de calidad. Qué les asegure a las nuevas generaciones. El más amplio horizonte de oportunidades. Que así sea. Por el bien de méxico. En cumplimiento al compromiso de campaña en este ciclo escolar. Inicio operaciones el programa escuela digna. Para que nuestros niños estudian en planteles con luz agua mobiliario e instalaciones decorosas. En coordinación con autoridades educativas estatales. Durante este ciclo. Aplicaremos el número de escuelas de tiempo completo. Al incrementar las. B6700. A más de 15000. En beneficio de más de 2000000 de alumnos. En octubre. Iniciar a la primera fase del programa para dotar de una computadora portátil. A los alumnos de quinto y sexto grado de primaria en escuelas públicas. Se entregarán. 240.000 equipos. En los estados de colima. Sonora y tabasco. Cómo plan piloto de este proyecto educativo. En respaldo del ingreso familiar. Y la permanencia de nuestros niños y jóvenes. En sus estudios. Se fortalecen y diversifican los programas de becas. Que actualmente apoyan a más de 8000000 de alumnos. Para desplegar el talento mexicano. También invertimos. En ciencia. Tecnología. Cultura y deporte. Como parte de este compromiso. En 2013. Hemos incrementado los recursos para ciencia y tecnología. Estamos en la ruta. Para que la inversión pública privada. En 2018. Alcance la meta. De 1%. El producto interno bruto destinado destinado a esta asignatura. Los científicos. Y que adores. Son esenciales. Para el desarrollo y la vida de toda nación. En estos 9 meses. Se han apoyado más de 64000 proyectos artísticos y culturales. En beneficio de 35000000 de personas. Los deportistas mexicanos. También son fuente de inspiración. Y ejemplo a seguir. Celebró. Qué de diciembre 2012 agosto de 2013. Han conquistado. 500 1 preseas en competencias internacionales. Entre ellas. 149 medallas de oro. Nuestros ganadores. Nos demuestra. Todos los días. Qué méxico tiene la capacidad para competir por los mejores del mundo. Y sobre todo. Triunfar. Desde aquí. Nuestro reconocimiento a todo 6. Para construir. Un méxico próspero. El principal objetivo de la política económica del gobierno de la república. Es generar un crecimiento elevado. Sostenido. Y sustentable. Queremos sale más. Qué los beneficios de este crecimiento. Lleguen a la economía familiar. De los mexicanos. Para lograrlo. El gobierno reconoce la importancia de preservar la estabilidad macroeconómica. Alcanzada por el país. Desde hace más. De 15 años. Congruente con él. Una de mis primeras decisiones. Al iniciar el gobierno. Fue presentar al congreso de la unión. Un paquete económico. Con responsabilidad presupuestal. Además. Se expidió un decreto. Con medidas para el uso eficiente. Transparente y eficaz. De los recursos públicos. Y con acciones. De disciplina presupuestaria. Cómo me comprometí el primero de diciembre. Se trabaja. Con el congreso. Para concretar la reforma constitucional en materia de responsabilidad hacendaria. De entidades federativas y municipios. Está reforma. Pondrá en orden la deuda de los estados. Y promoverá. Que tengan finanzas sanas. Un acceso al financiamiento en mejores condiciones. De ser aprobada por el constituyente permanente. Enviaría al congreso las iniciativas de leyes secundarias. Que permitan consolidar la. La estabilidad. Todos lo tenemos o claro. Es una condición necesaria. Insuficiente. Para lograr un mayor crecimiento económico. Para crecer a mayores tasas. Para incrementar los ingresos reales de las familias. Es necesario elevar. Y democratizar. La productividad. Esto significa. Impulsar la capacidad productiva de todas las regiones del país. De todos los sectores económicos. Y también. De todos los grupos de la población. En este marco. Se suscribieron convenios para la formalización del empleo. Los gobiernos estatales y del distrito federal. A fin de facilitar la transición de los trabajadores mexicanos. De circunstancias laborales precarias. Empleos dignos. Y socialmente útiles. Gracias al diálogo y entendimiento. Entre los factores de la producción. Ya la activa participación del gobierno de la república. Para fomentar su acercamiento. Hoy méxico cuenta. Compás laboral. Para impulsar su desarrollo. Un elemento indispensable. Para dinamizar la economía. Es generar. Mayor competencia. Con este propósito. Y con el respaldo del pacto por méxico. Se aprobó la reforma constitucional en materia de competencia económica. Qué fomenta la innovación. La calidad. Y sobre todo. Mejores precios. En productos. Y servicios. Otro requisito para democratizar la productividad. Es generalizar el acceso a las tecnologías de la información. Y la comunicación. Con eso que tivo. Se logró la aprobación de una reforma constitucional en materia de telecomunicaciones. Gracias a esta reforma. Qué fomenta la competencia la inversión en el sector. Los mexicanos. Tendrán. Mayor disponibilidad. Y calidad de los servicios. A un menor costo. Asimismo. Se impulsa la productividad a partir de un mayor desarrollo de infraestructura. Durante el sexenio. Se invertirán en este rubro al menos. 4 billones de pesos. Es decir. Cuatro millones de millones de pesos. Tan solo el programa de inversiones en infraestructura de transportes y comunicaciones. Permitirá que el país. Construya carreteras. Autopistas. Ferrocarriles de carga y pasajeros. Puertos y aeropuertos. Para convertir a méxico en un centro logístico los global. De alto valor agregado. A fin de. Conducir al país por la ruta de la prosperidad. Necesitamos además un sector energético. Competitivo y eficiente. En el primer semestre. Se incrementó en 2436 mw. La capacidad de respuesta. El sistema eléctrico nacional. Una inversión superior a los 25500 millones de pesos. Está aumento. Equivale a la electricidad que demanda una ciudad. Con nueve millones de habitantes. Cómo es el caso por ejemplo del distrito federal. Para hacer frente. A la crítica situación. De desabasto de gas natural. Que estaba. Frenando la industria nacional. Desde el principio del gobierno. Se diseño. Y puso en marcha. Una estrategia integral de suministro. Una inversión superior a los 150,00. Millones de pesos. Al asegurar el abasto. No solo se evitaran perdidas. Sino también. Podían. Haber perdido. En esta ruta de haber continuado así en este desabasto. Podría haberse perdido un punto porcentual. Del producto interno bruto. Todo esto. Nos ha llevado a detonar. A partir de la estrategia que se ha trazado. Para recuperar el abasto de gas natural. También la colaboración. Y el compromiso de sector privado en inversiones productivas. Por 91 mil millones de pesos. Para los próximos. 3 años. Junto con la energía. Otro insumo esencial. Para la actividad económica. Es el financiamiento. A junio. El saldo total del crédito bancario al sector privado. Ascendió a 4.4 billones de pesos. Lo que significa que el financiamiento en un año. Creció. En una taza real. 8.3 por 100. Tan solo la banca de desarrollo. Aumentado sustancialmente su derrama financiera. A junio de 2013. El saldo del crédito directo. Impulsado. Se ubica el 864 mil millones de pesos. Un avance de 86% en la meta anual. De 1000000. De millones. De pesos. Sin embargo. El crédito. Aún sigue siendo. Insuficiente. Especialmente. Para las micro pequeñas y medianas empresas. Qué son las que generan. 3. De cada 4 empleos. Por ello. En el marco del pacto por méxico. Presidente de la iniciativa de reforma financiera. Para que haya más crédito. Y que esté. Sea más barato para los mexicanos. Con esta reforma. Tanto la banca privada como la de desarrollo. Liberarán el crédito que requieren méxico para crecer. Por eso reconozco. La especial atención. El poder legislativo ha puesto a esta iniciativa. En la que están trabajando para su eventual aprobación. Las primeras semanas. De la administración. Se creó el instituto nacional del emprendedor. Para poner al alcance de las micro pequeñas y medianas empresas. La asesoría. Capacitación. Transferencia de tecnología. Y financiamiento que necesita. Tan solo en el primer semestre del año. El instituto respaldo. A 43.000. Pequeñas y medianas empresas. Una derrama crediticia superior a los 47300 millones de pesos. Para el gobierno de la república. Es claro que un futuro próspero. Requiere del desarrollo del campo. Y de su gente. Por eso. Mantiene un diálogo permanente. Las organizaciones campesinas. De productores. Integrantes del sector agroalimentario. Para alcanzar un campo más justo. Por último. Rentable. Y sustentable. Ello permitirá dar mayor certidumbre. A los productores en su ingreso. Y poner alimentos suficientes y de calidad. En la mesa de los mexicanos. A precios accesibles. Para lograrlo. Se decidió incrementar la producción. Un apoyos adicionales a los trabajadores del campo. A fin de que pudieran sembrar más. Y con mejores resultados. De diciembre del 2012 a la fecha. La producción de. Granos. Oleaginosas. Frutas. Hortalizas. Y caña de azúcar. Superó los 102000000 de toneladas. Esto es. 21.5% más. Que el año anterior. Además. Sí apoyo a la comercialización. De 11000000 de toneladas de maíz frijol. Sorgo y trigo. Para evitar incrementos en los precios. De los alimentos. Durante la administración. El programa de apoyo a pequeños productores de maíz y frijol. Respaldado. A 866000 productores. 52.4 porciento más. En el mismo periodo del año anterior. Por su parte. El proyecto estratégico de seguridad alimentaria. Que promueve la productividad agrícola de localidades marginadas. Público. El número de beneficiarios. Alcanzando ya a 200,00. Familias. En nuestro país. Asimismo. Para apoyar los agricultores y ganaderos afectados por el clima. Se establecieron. El fondo de apoyo. Rural para contingencias climatológicas. Y el programa emergente de atención a la sequía. En este rubro. Destacan las cerca de 1000 obras de infraestructura hidroagrícola en la vasta zona desértica del país. También. Se presentó la política nacional en materia de agua. Pone fin de garantizar su abasto y calidad. Así como disminuir. La sobre explotación de nuestros acuíferos. En estos primeros meses. Se están cumpliendo importantes obras hidráulicas. De protección a la población. Destacan. El primer tramo del túnel emisor oriente y la planta de bombeo el caracol. Una inversión por punta de 10 koma 100 millones de pesos. Qué mitigar ante el riesgo de inundaciones mayores. En el valle de méxico. Por su parte. Se terminó la obra de protección el macayo. Qué regula el flujo de agua. Y disminuye los riesgos de inundación. En villahermosa. Y otras localidades del estado de tabasco. Para preservar. Nuestro entorno natural. Promovemos. Un crecimiento verde. Capaz de atender las necesidades de las generaciones actuales. Sin poner en riesgo. Las posibilidades de desarrollo de las futuras generaciones. En este mar. El gobierno de la república. Estableció la estrategia nacional de cambio climático. Instalo la comisión intersecretarial en la materia así como el consejo de cambio climático para hacer frente a este desafío global. México. Seguirá preservando el medio ambiente. Gracias. A su gestión. La unesco. Inscribió en la lista de patrimonio mundial. La reserva dela biosfera. El pinacate. Y gran y el gran desierto de altar. Por sus bellezas naturales. Atractivos culturales. Y destinos decepción. México tiene sin duda. Un gran potencial turístico que debemos capitalizar. Para ello. Se puso en marcha. La nueva política nacional de turismo. Qué privilegia el desarrollo. Crecimiento y competitividad. De los desarrollos turísticos. Existentes. Junto con las entidades federativas. Se trabaja en la elaboración de agendas de competitividad. Para el 44 destinos prioritarios. De enero a junio de 2013. La llegada de visitantes por vía aérea. Tuvo un incremento de 8.1% respecto al mismo periodo del año pasado. Mientras que los ingresos de divisas. Por visitantes internacionales. Aumentaron. 7.2%. Con esta política. También se ha logrado atraer inversiones. Históricas. En este sector. Destacan las de consejo nacional empresarial turístico. De méxico. Qué recientemente anunciara. Inversiones por 112000 millones de pesos a partir de este año. Celebró por ella. La confianza. Y el compromiso de los empresarios e inversionistas mexicanos. Con su país. Que recientemente anunciado también. Una inversión. De 27000 billones de dólares. Es decir. Más de 360 mil millones de pesos a realizarse en nuestro país. Está confianza. En el gran potencial de méxico. También la comparten. Los inversionistas globales. Durante el primer semestre de este año. La inversión extranjera directa. Superó los 23800 billones de dólares. Xifra. Dos y medio veces el monto reportado en el mismo periodo en el año 2012. Monello. Estamos en ruta. Para alcanzar una inversión extranjera directa. En 2013 de más de 35000 billones de dólares. Lo que refleja. Qué las empresas globales. Ven en méxico a un socio estratégico. Planes de crecimiento. De hecho. De hecho al encuesta mundial. Sobre perspectivas de inversión 2013-2015. La conferencia de las naciones unidas. Sobre comercio y desarrollo. En ese en ese encuesta. México ascendió. De la décima segunda a la séptima posición. Entre las principales economías. Receptoras de inversión para los próximos años. Estás proyecciones. Se reflejarán. En un mayor crecimiento. Y sobre todo. Es más empleos. De calidad. Para los mexicanos. Sin embargo. Sin embargo somos conscientes. De que aún faltan pasos sin pasos importantes. Para alcanzar un méxico próspero. No podemos. Conformarnos. Con un crecimiento. Como el que tuvimos en el primer semestre de este año. El entorno exterior freno nuestro ritmo de crecimiento. Pero la oportunidad de acelerar nuestra economía. Está dentro del país. Está en las decisiones. Que tomemos. Cómo nació. Todos los mexicanos. Podemos quitar. De una vez por todas. Los frenos. Que han limitado el crecimiento económico de méxico. Por ello resulta. Trascendental. Concretar la reforma financiera y energética. Así como la hacendaria que presentaré en próximos días. Para que méxico. Pueda acelerar su desarrollo. Permítame decirle. Que su cometido. De que esté. Es el momento para lograr. Durante las siguientes semanas. Debemos poner lo mejor de nuestra parte. Para construir. Un amplio consenso político y social. Que las hagan realidad. El gobierno de la república es el más interesado. En qué los mexicanos. Conozcan a detalle está reforma. Qué las entiendan. Y sepan los beneficios. Qué le estarán. A su vida diaria. Una reforma financiera. Insisto. Habrá crédito más barato. Para crear nuevas empresas. Y que las existentes. Puedan contratar. A más mexicanos. Con la reforma energética. México tiene la oportunidad de aprovechar. Sus vastos recursos energéticos. Qué antes. En la técnica y económicamente inviables de explotar. Esta manera. Nuestro desarrollo tendrá un gran impulso. Se generarán cientos de miles de empleos. Empleos de alto nivel. Para ingenieros. Para técnicos. Para especialistas. Competitivos a nivel mundial. La reforma. Permitir al gobierno de la república. Celebrar contratos de utilidad compartida con el sector privado. Cuándo así convenga literal nacional. Y con ello. Generar. Más. Energía. Una reforma energética. Las amas de casa. Los emprendedores. Los mexicanos que tienen un pequeño o mediano negocio. Van a pagar. Menos. Por la luz. Y por el gas que consumen. Con esta reforma. El petróleo. Las reservas petroleras. Y la renta petrolera. Seguir haciendo patrimonio exclusivo de la nación. Pemex. Y comisión federal de electricidad. Seguirán siendo palancas del desarrollo nacional. Nacional. Se mantendrán. Cómo empresas. 100%. Propiedad. De los mexicanos. La reforma energética. Fortalece la soberanía nacional. Incrementar a la seguridad energética del país. Y algo muy importante. Nos permitirá tener. Energía suficiente. Para qué más empresas. Se instalen en méxico. Y zenere. Más empleos. Con esta iniciativa. México podría convertirse en una potencia energética. Para beneficio de todos los mexicanos. La tercera reforma indispensable. Es la cenar ya. Con ella. Se reforzará la capacidad financiera del estado mexicano. De los tres órdenes de gobierno. Para invertir en infraestructura. Ampliar y mejorar la educación. Y establecer. La seguridad. Social universal. Está reforma. Consolidar a la estabilidad y el crecimiento económico. Al simplificar el sistema fiscal. Incrementar a la competitividad de la planta productiva. Especialmente de las micro pequeñas y medianas empresas. Además. Fomentará la formalidad de la economía. Fortalecerá el federalismo. Aumentará la transparencia en el ejercicio de los recursos públicos. Hydra. Un renovado impulso. A pemex. A partir de un nuevo régimen fiscal. Para hacer posibles está reforma. Y sus amplios beneficios. Hago un llamado. A los mexicanos. A que las conozcan. A que las hagan suyas. A los liquidadores. Para que las analicen a fondo. Pensando en el futuro de méxico. Está reforma. Están diseñadas. Para que la economía. Sea más productiva. Más competitiva. Y más dinámica. En el ámbito. Internacional. Los mexicanos estamos decididos. Hacer de méxico un actor con responsabilidad global. Queremos ser una voz. Positiva y propositiva en el mundo. Nota política exterior. Se sustenta en cuatro pilares. Primero. Fortalecer la presencia de méxico en el mundo. Segundo. Ampliar la cooperación internacional. Tercero. Promover el valor de méxico en el mundo. Y cuarto. Velar por los intereses de méxico y de todos los mexicanos. En el extranjero. En estos 9 meses. Sostuve múltiples reuniones bilaterales. Y participe. En foros multilaterales. Conocías es de estado o de gobierno de nuestros principales. Socios comerciales. Y aliados estratégicos. En américa del norte. Iniciamos. Una nueva etapa de entendimiento con los estados unidos. Con base en una senda multi temática. Qué buscas en esta región una más competitiva en el mundo. Canadá. Hemos sostenido diálogos al más alto nivel para refrendar nuestro carácter. De socios estratégicos. Somos. Un país. Qué se ubica en américa del norte. No también pertenece. Un gran orgullo. Y sentido de identidad. A la región de latinoamérica y el caribe. En centroamérica concretamos el tratado de libre comercio único. Con costa rica el salvador guatemala honduras y nicaragua. Y así mismo. Iniciamos negociaciones con panamá para establecer. Tratado de libre comercio. Igualmente. Hemos intensificado los trabajos. Dentro de la alianza del pacífico. De la que méxico forma parte junto con chile colombia y perú. Está alianza. Será un valioso instrumento. Para fortalecer la integración de los países miembros. Y su relación. Con la dinámica región. The asia-pacific. Ley corporación formal de méxico. Ale negociaciones. Del acuerdo de asociación transpacífico. En el que participan. Australia. Brunei. Canadá. Chile estados unidos. Japón. Malasia. Nueva zelanda. Perú. Singapur y vietnam. Es un paso crucial. Para nuestra inflación. Con esta parte del mundo. La cercanía de méxico con asia pacífico. Se consolida también. A partir de nuestra relación es bilateral. Con la república popular china. Relanzamos nuestra relación bilateral. A partir. De una asociación. Estratégica integral. Por su parte con japón. Reafirmamos los estrechos vínculos. Que unen a nuestros pueblos. Desde hace cuatro siglos. Hola unión europea. México refrendo su cercanía y los santos los vínculos de identidad. Cultura que compartimos. Con este mismo espíritu. Próximamente. Visitaré turquía a fin de poner al día en términos institucionales. Nuestra relación bilateral. Congruente. Con nuestra tradición diplomática. Impulsamos un tratado para poner fin al tráfico ilícito. De armas. Convencionales. En 9 meses. México ha tenido una activa hacienda internacional. Para proyectar en el mundo. Verdad el verdadero rostro. De nuestro país. Y su potencial hacia delante. Señoras. Señoras. Y señor. México. Está ante una gran oportunidad. De prender cambios estructurales. De fondo. Para aprovechar sus riquezas. Ya lo potencia. Por esta razón. El gobierno de la república. Ha decidido enfrentar. Múltiples desafíos. Al mismo tiempo. Lo hacemos así. Porque la ventana de oportunidad para superarlos. Está abierta. Y debemos aprovecharla. Este es el momento de mover y transformar a méxico. Es el momento de emprender grandes cambios. En favor del país. Tenemos. Todo. Para hacer una nación prospera. Los mejores condiciones de vida. Para cada familia mexicana. Tenemos una economía estable. Competitiva. Y abierta al mundo. Qué debe reflejarse. En el bolsillo de todos los mexicanos. Tenemos una democracia madura. Qué debe permitirnos. Alcanzar acuerdos. Pero lo más valioso. Qué tiene nuestro país. Es su gente. Mujeres y hombres de trabajo. Que todos los días. Hacen grandes esfuerzos. Para portarse. Un mejor futuro. Como presidente de méxico. Reconozco su tenacidad. Y me sumo a la lucha de todos los mexicanos. Juntos. Podemos. Romper las ataduras. Qué nos han impedido avanzar. Alabar a la velocidad. Colvanes choya otras naciones. Confiamos. Y nuestro potencial. Seamos audaces. Yateré vámonos a dar un gran salto en nuestro desarrollo. Nadie. Conquistar a la cumbre por los otros. Nosotros. Somos quiénes tenemos que recorrer. El camino hasta la cima. Colaborando en equipo. Y con la camiseta de méxico. Bien puesta. La gran transformación de méxico. Si es posible. Y debo decirlo con todas sus letras. Está en marcha. Hemos tomado decisiones trascendentes. Con reformas concretas para mejorar la educación. Para combatir los monopolios. Y las prácticas. Anticompetitivas. Para abrir las telecomunicaciones. Y con ello lograr que todos los jóvenes. Tengan acceso a internet. Lo hemos hecho. Por qué en méxico. La educación de calidad. La riqueza y las oportunidades. Ya no deben seguir siendo privilegio de unos cuantos. En estos. En estos primeros nueve meses. Hemos movido. Y empezaba a transformar. Sectores estratégicos. Para darle espacio. Al talento. La creatividad. Y las opciones. De los mexicanos. Las reformas alcanzadas hasta ahora. Es una vans importante. Reconozco a todos. Los que han aportado. Para hacer las posibles. Aún. Hay transformaciones por hacer. Parque méxico crezca. Con fuerza. Tenemos que impulsar las reformas. Y los cambios pendientes. Elvis mediato. Los mexicanos debemos respaldar al congreso. Para hacer realidad. En la parte que ya sé avanzado. La ley del servicio profesional docente y la reforma financiera. También debemos apoyar al congreso. Para que en los próximos meses. Analicia fondo. Debata apuro y apruebe. En su caso. Las reformas energética y hacendaria así como las leyes las leyes reglamentarias. En materia de telecomunicaciones. Y competencia económica. Si logramos concretar está reformas. México habrá dado un paso fundamental. Para que haya más crecimiento económico. Jessica. Beneficio a las grandes mayorías. Como presidente de la república. Es mi responsabilidad. Seguir impulsando esta reforma. En favor de méxico. Congruente con ello. Decidí. No hacer uso. De la facultad presidencial de presentar iniciativas preferentes. A fin de que el congreso. Pueda concentrarse en esta reforma. Qué son de prioridad nacional. Continuaré trabajando. Para que tengan el mayor respaldo. Y acuerdo posible. Entre las fuerzas políticas. Y la sociedad mexicana. Sabíamos de antemano. Y lograr la gran transformación de méxico. Sería complejo. Porque hay inercia. Y resistencias que vencer. Como presidente de la república. Respetaré los derechos de todos. Pero también. Estoy decidido a usar. Todos los instrumentos del estado democrático para impulsar la transformación. Qué reclama la gran mayoría de los mexicanos. Don bosco. Convocó a todos. A que seamos parte del méxico. Qué no le tiene miedo a la transformación. Del messico decidido a trascender. Y dejar huella. Mover a méxico. Transformarlo de raíz. Exigir a lo mejor de nosotros. Pero vale la pena el esfuerzo. En los siguientes meses. Se estará decidiendo. Te historia. Vamos a escribir en las siguientes décadas. Es así de sencillo. Yasi de trascendente. Tenemos. 120 días. Para qué 2013. Sea recordado como un año de grandes transformaciones. Un año. En qué méxico. Se atrevió a despegar. Tenemos. Claridad de rumbo. Tenemos la energía. Y determinación. Para mover. Y transformar a nuestro país. Oye entre ustedes. Tenemos la oportunidad de escribir. Una historia. De valor. Esfuerzo. Y éxito. Es hora. De creer. Juntos. Hagamos historia muchas gracias. 