Enrique Peña Nieto	2014-9-1	Señoras y señores muy buenas tardes. A todas y a todos ustedes. Me da mucho gusto. Saludables con respeto. Particularmente. Ha sido presidente. La mesa directiva de la cámara. De diputados. Ha sido presidente de la mesa directiva de la cámara de senadores. Y valoro. Qué dos representantes. De la izquierda mexicana. Conduzca los trabajos. De ambas cámaras del congreso de la unión. Su presencia en este acto republicano. Reafirma. La vocación democrática. Esta condición de madurez. Y de civilidad política. Y de normalidad democrática. Ambos presidentes les deseo el mayor de los éxitos en la conducción de los trabajos del congreso de la unión. Yo presidente de la suprema corte de justicia de la nación. Señoras y señores integrantes del gabinete legal y ampliado del gobierno de la república. Muy apreciados. Señores gobernadores. Señor jefe de gobierno del distrito federal. Señores. Coordinadores parlamentarios. Señoras. Y señores legisladores. Señoras y señores integrantes. Del poder judicial de la federación. Titulares. De los órganos constitucionales autónomos. Muy respetados. Señores dirigentes. De los partidos políticos. En nuestro país. Señoras. Y señores embajadores. John arable cuerpo diplomático acreditado en méxico. Distinguidos. Integrantes. De las fuerzas armadas de nuestro país. Sigo representantes. De la sociedad civil. Dirigentes. De organizaciones laborales. Campesinas. Y empresariales. Señoras. Y señores rectores y directores. Beige. Funciones de educación superior. Pura espetados académicos. Científicos. Artistas. Y deportistas. Señores representantes. De iglesias. Y asociaciones religiosas. Señoras. Y señores. Servidores públicos. Agradezco la compañía y respaldo. De mi esposa angélica. Y de nuestros hijos. Siempre alentador. Y siempre motivo de orgullo contar con ustedes. En un acto como el que marcó porque hoy estoy encabezando muchas gracias por su presencia. Representantes. De los medios de comunicación. Señoras y señores. Mexicano. En cumplimiento a lo establecido en el artículo 69. De la constitución política de los estados unidos mexicanos. Envía al congreso de la unión. El informe escrito. Sobre el estado que guarda la administración pública federal. Lo hice. En el marco de la sesión de apertura del primer periodo. Sesiones ordinarias. Correspondiente. Al tercer año de ejercicio de la 62 legislatura. Que tuvo lugar el día de ayer. Primero de. A todos los diputados federales y senadores. Les deseo el mayor de los éxitos. En sus trabajos parlamentarios. A21s. Del comienzo de esta administración. Hoy rindo cuentas. A la sociedad mexicana. Al dirigirme a la nación. Desde el palacio nacional. Es inevitable recordar aquel primero de diciembre de 2012. Cuándo asimila más alta responsabilidad con méxico. Como presidente de la república. Ese día. Era necesario reconocer. Las limitaciones. Los desafíos. Y los grandes rezagos. Que debíamos superar como país. Era urgente. Emprender. Un cambio seguro. Rumbo. Y dirección. Sabíamos que la naciones desarrolladas. En algún momento de su historia. Habían decidido dar un gran paso para transformarse. Y estábamos convencidos. De que ese momento. Había llegado para méxico. Había llegado la hora de romper juntos. Los mitos. Paradigmas. Y todo aquello. Qué había limitado nuestro desarrollo. Era tiempo de construir. Y conquistar el futuro. Era tiempo de mover a méxico. Está convicción compartida. Permitió que al día siguiente. En el castillo de chapultepec. Firmar amos el pacto por méxico. Fue un acuerdo histórico. Con las principales fuerzas políticas. Para impulsar las grandes reformas. Qué requería el pei. Por primera vez. Se lo graba un gran acuerdo nacional. Qué nos urgía de la necesidad de enfrentar una emergencia o una crisis. Sino de la voluntad compartida. De transformar a méxico. Gracias a este eficaz instrumento de diálogo. Fue posible alcanzar acuerdos esenciales. Profe justo. La pluralidad la que enriqueció cada una de las reformas. Y permitió construir. Los consensos. Y mayorías necesarias. Para probarla. Con la firma del pacto por méxico. Inicio una nueva etapa en nuestra vida democrática. Masada. En la civilidad y en los acuerdos. En democracia. Fue posible concretar las reformas que méxico necesitaba. Desde asia décadas. Son 11 reformas transformadoras. Que constituyen la base. Para construir un nuevo méxico. En los siguientes años. Para fortalecer el ejercicio pleno de los derechos. Se llevaron a cabo. Tres de ellas. La reforma educativa. La nueva ley de amparo. Y el código nacional de procedimientos penales. Para afianzar. El régimen democrático y de libertades. Se aprobaron dos más. La reforma político electoral. Y la reforma de transparencia. Y finalmente. Para elevar la productividad y el crecimiento de la economía. Se realizaron 6. La laboral aprobada durante el período de transición. La financiera. La hacendaria. La reforma de competencia económica. La de telecomunicaciones. Y la energética. Es su conjunto. Implicaron. 58 modificaciones a la constitución. 81 cambios a leyes secundarias. La creación de 21 ordenamientos jurídicos. Y la abrogacion de 15. Expreso. Mi mayor reconocimiento al trabajo de quienes hicieron posible. Estás reformas. De manera particular. A los dirigentes. Nacional de nacionales de las principales fuerzas políticas. Lo mismo que a las y los senadores. Diputados federales y locales. Siéntanse orgullosos. Del trabajo y el servicio que han hecho en favor de la nación. También reconozco. A un gran número de mexicanos. Quiénes aportaron su conocimiento. Talento y experiencia. Para concretar la reforma. Me refiero a especialistas. Académico. Juristas. Integrantes de organizaciones de la sociedad civil. A trabajadores y empresarios. Y sobre todo. A millones de mexicanos. Qué directa o indirectamente. Respaldaron estas reformas transformadoras. Con la promulgación. De las leyes secundarias. De la reforma energética. El pasado 11 de agosto. Culminó la etapa legislativa. Best. Ciclo reformador. Qué sigue ahora. Lo que sigue. Exponer las reformas en acción. Esto es. Lograr que los cambios a la. Monia las leyes. Se reflejen en beneficios concretos para toda la población. En la escuela. En las pequeñas y medianas empresas. En los hogares. Y en la economía de las familias mexicanas. Los cimientos están puestos. Cuál es la reformas. Por las acciones. Y políticas públicas del gobierno. Vamos a construir. Un nuevo méxico. México en paz. Incluyente y con educación de calidad. Un méxico próspero. Y con mayor responsabilidad. Y liderazgo global. Seguimos trabajando para alcanzar las 5 grandes metas nacionales. Qué nos trazamos en este mismo recinto. Al iniciar la administración. Cuál es el avance. En estas metas. México en paz. Se puso en marcha. La política pública de seguridad y procuración de justicia. Qué sitúa la persona. Y el respeto a sus derechos humanos. Cómo prioridad. Está política. Tiene un enfoque preventivo. Gracias al programa nacional para la prevención. De la violencia y la delincuencia. Que opera en 73 zonas turísticas. Dónde se concreta el 59% de los delitos del fuero común. En ellas. Se combaten adicciones. Se fomenta la convivencia comunitaria. Se brinda capacitación laboral y apoyos a proyectos productivos. Ya demás. Que promueve la cultura. Y el deporte. Este es un cambio cualitativo. Qué le ha dado nueva vida a colonias y barrios que estaban amenazados por la delincuencia. Y todavía más importante. Les ha devuelto la esperanza jóvenes. Qué se encontraban. Cercados por la violencia. De manera paralela. Para fortalecer el sistema de justicia. La reforma política. Convierte a la procuraduría general de la república. En un nuevo órgano constitucional autónomo. La fiscalía general de la república. De acuerdo con esta reforma. Está institución contara entre otras. Fondos fiscalías especializadas. 1.la delitos electorales. Yota para combatir la corrupción. La eficacia de la política pública de seguridad y procuración de justicia. Se basa en la colaboración. Y coordinación. Entre autoridades. Y su contundencia. El resultado de operaciones precisas. Diseñadas con información de sistemas. Devaluación. Y de investigación. El gobierno de la república se reúne constantemente. Con los gobernadores y jefe de gobierno del distrito federal para planear estrategias. Y dirigir acciones en favor de la población. A partir de las cinco regiones. En que se ha dividido el país. Con fines operativos. Gracias. Señores. Por hacer equipo. El favor de méxico. Igualmente. Se ha impulsado el mando único policial. Modelo de coordinación que incrementa la capacidad de respuesta. De las policías estatales. Otro importante pasó. Es el inicio de operaciones de la gendarmería. La cual está preparada para proteger y servir a los mexicanos. En aquellas regiones. Donde sea necesario o donde exista debilidad institucional. Esta nueva división de la policía federal. Integrada inicialmente por 5000 elementos. Se suma al esfuerzo conjunto. De las demás instituciones. De seguridad de nuestro país. Cascos por acciones del estado. Utilizan tecnologías y sistemas de análisis. Y procesamiento de información. Orientan las operaciones conjuntas. Del gabinete de seguridad. Gracias a ello. Se ha logrado que 84. De los 122 delincuentes más peligrosos. Ya no representen. Una amenaza para la sociedad. Con estos esfuerzos institucionales. La violencia en méxico. Se está reduciendo. Así lo confirman diversas fuentes de información disponibles. De acuerdo a los datos anuales. Del instituto nacional de estadística y geografía el inegi. En 2013. Se registraron 12.5% menos homicidios. Qué en el año 2002. Colegio. La tasa por cada 100 mil habitantes. Se redujo de 22 a 19 en el primer año de esta ministración. Las cifras más recientes. De las procuradurías y fiscalías estatales. Indica. Qué los primeros siete meses. The 2014. Ocurrieron. 27.8% menos homicidios dolosos. Qué en el mismo periodo del año 2012. Las acciones de seguridad también están teniendo. Efectividad en el combate a otros delitos. Que lastiman directamente a los ciudadanos. De acuerdo con las estadísticas oficiales. Qué recopila. El secretariado ejecutivo del sistema nacional de seguridad pública. En el mismo comparativo. El robo a casa habitación. Se redujo 13%. El robo a transeúnte. 20%. El robo a vehículos particulares en carreteras. Disminuyó 53.1%. Con la estrategia nacional antisecuestro. Puesta en marcha en enero de este año. En los primeros 7 meses. The 2014. El secuestro ha disminuido casi 7% respecto al mismo periodo de 2013. En este lapso la extorsión se redujo. 20%. En el gobierno de la república. Estamos trabajando. Para consolidar estás tendencias. Y seguir reduciendo. Los homicidios. Secuestros extorsiones. Y robos. En los estados. En qué ha sido necesario reforzar la presencia de fuerzas federales. Se ha brindado todo el respaldo institucional. Y este. Seguirá. Es importante señalar. Qué en esas entidades hay mejora relevantes en sus condiciones de seguridad. Por todos estos resultados. Aquí quiero hacer un ampli. Y profundo reconocimiento. Al ejército mexicano. Alarmada de méxico. Y a la fuerza aérea mexicana. Que han acudido al llamado de la nación. Con olor lealtad y patriotismo. Siempre que está le sale ese citado. Debo destacar también. Su gran labor para atender. A la población en caso. De desastres naturales. Por eso. Reitero mi más amplio reconocimiento a nuestras fuerzas armadas. Reconozco de igual manera. A la procuraduría general de la república. A la policía federal. Ya sí sé. Su compromiso y entrega hoy se reflejan. En qué los mexicanos viven. Mejores condiciones de seguridad. Confianza y tranquilidad. A todos sus integrantes. Y más amplia felicitación y reconocimiento. Es importante. Señalar. Qué es los resultados en materia de seguridad. Los que se han alcanzado a la par de un chala cansado a la parte un mayor respeto. A los derechos fundamentales. De enero a julio de 2014. El número de recomendaciones de la comisión nacional de los derechos humanos. Dirigidas a las dependencias que integran el gabinete de seguridad. Fue. 41.6% menor a los primeros 7 meses. D2012. En el caso concreto de nuestras fuerzas armadas. Está reducción es aún mayor. Fue de 87.5 por 100. En el gobierno de la república. Entendemos. Qué la protección de los derechos humanos. Debe ser una práctica permanente. Del estado mexicano. Por ello. Que han impulsado instrumentos de avanzada. Cómo la ley general de víctimas. La nueva ley de amparo. El objetivo es. Cómo lo comprometí. Consolidar una sociedad de derechos. Recuperar la confianza de la ciudadanía en los cuerpos de seguridad y justicia. Es esencial. Profesionalización. Es un reto que nos ocupa. Desde el inicio de la administración. La meta es. Que todas las policías. Cuenten con la preparación necesaria. Para proteger y servir con eficacia a las y los mexicanos. Para fortalecer las capacidades de los cuerpos policiacos en todo el país. Se puso en marcha. El centro nacional de formación de mandos en puebla. Dónde ya se graduó la primera generación de 850 elementos. Hay avances. Pero es claro. Qué debemos seguir trabajando. Todos los días. Para recuperar la tranquilidad de todos los mexicanos. En todas las regiones del país. Mi compromiso es. Y seguirá siendo. Lograr un méxico. Dónde las familias vivan. En un entorno de paz y mayor seguridad. También seguimos adelante en la implementación del nuevo sistema de justicia penal. Para que esté funcione. Completamente en 2016. En todo el país. Cómo lo establece la constitución. Los avances incluye. La expedición del código nacional de procedimientos penales. Homóloga los derechos. De los mexicanos. Brinda mayor certeza jurídica. Y facilita la transición hacia los juicios orales. En este marco. Expreso mi reconocimiento. A la suprema corte de justicia de la nación. Y a los demás integrantes. Del poder judicial de la federación. O su labor diaria. Contribuyen a que nuestro país. Un estado democrático de derecho muchas felicidades. Para proteger la vida. E integridad física de los mexicanos. Se han desplegado políticas y acciones. Qué hacen de la protección civil. Una fuerza preventiva. Y con mayor capacidad de respuesta. México enfrentó al año pasado la presencia de fenómenos naturales. Que impactaron a la mayoría de los estados del país. Destaca la tormenta tropical manuel y el huracán ingrid. Que causaron importantes daños y afectaciones. Particularmente en cinco estados de la república. El trabajo corresponsable de las instituciones del estado mexicano. Permitió atender de manera oportuna a la población. A ellos. Se sumaron la solidaridad y altruismo de todos los mexicanos. Gracias a su generosidad el país. Salió adelante en momentos difíciles. A toda la sociedad mexicana. Mi gratitud. Reconocimiento. México. Incluyente. Desde el inicio de esta administración. También se está transformando la política social. Estamos coordinando coordinando nos mejor. Entre las propias dependencias del gobierno la república. Y con los gobiernos estatales. Para que las acciones contra la pobreza. Tengan. Mayores resultados. El mejor ejemplo de ello. Es la cruzada nacional contra el hambre. En la que participan 19 dependencias federales. Con un propósito de justicia elemental. Que todos los mexicanos. Tengan garantizada su alimentación. En 2014. La cruzada llega a 1012 municipios. 607 más que hace un año. Gracias a sus acciones. 3.1 millones de mexicanos. Ya salí mentan mejor. También reciben apoyos. Para mejorar su vivienda o incluso. Para establecer su propio huerto familiar. Uno de los rostros más humanos de la cruzada son sus 4522 comedores comunitarios. En ellos. Cerca de medio millón. De niñas y niños. Mujeres embarazadas. Madres de familia. Y adultos mayores. Se reúnen para comer alimentos nutritivos. Preparados por voluntarios de la comunidad que recibieron capacitación. El ejército mexicano y la marina. Además. La tarjeta sin hambre. 595000 familias. A quieren con descuentos especiales en las tiendas diconsa. 15 productos. De la canasta básica. Diconsa. Ily cosa. Han recuperado su función social. Ahora 1945 tiendas diconsa adicionales. Ya 1582 lecherias. Más. Por su parte. El programa de desarrollo humano oportunidades. Beneficia a 6.un millones de familias. Eso es. 255,000. Cal inicio de la administración. Los meritos de este programa. Con 17 años de vida. Han sido reconocidos internacionalmente. Pero sus limitaciones. Son cada día más evidentes. No obstante. Que este año. Se invierten más de 73000 millones de pesos en el. La proporción de mexicanos en pobreza. Es prácticamente la misma. Desde hace tres décadas. Ante esta condición. Es necesario encontrar nuevas alternativas. Más eficaces. Contra la pobreza. Por ello. Hoy anuncio. La transformación del programa oportunidades. En el programa prospera. Todos sus beneficiarios. Seguirán recibiendo los apoyos. Que han tenido hasta hoy. Pero ahora contarás. Hola demás. Nuevas alternativas. Para incorporarse a la vida productiva y lograr con ello el objetivo de disminuir la pobreza en el país. En concreto. Sus hijos. Ahora podrán recibir becas. Para estudios universitarios o técnicos superiores. Y quienes buscan un trabajo tendrán prioridad en el sistema nacional de empleo. Además. Prospera. Facilitará el acceso de sus beneficiarios. A la educación financiera. Al ahorro a los seguros. Y al crédito. Próspera también permitirá que sus familias. Fortalezcan sus propios ingresos. Al tener acceso prioritario a 15 programas productivos. Incluyendo entre otros. El fondo nacional del emprendedor. El programa de capi. El pro agroproductivo. Y el programa para el mejoramiento de la producción y productividad indígena. Pon prospera. Ahora las familias. Tendrán más oportunidades. El gobierno de la república. También trabaja. Para hacer efectivos los derechos constitucionales. A la igualdad y a la no. Criminación. Este año. 115 programas. Promueven la igualdad entre mujeres. Y hombres. En ellos. Se invierten 21500 millones de peso. Dentro de estos programas. Está el seguro de vida para jefas de familia. Qué respalda a sus hijos para que estudien hasta la universidad. En caso de que ellas llegaran a faltar. A la fecha. 4.7 millones de mujeres. Cuentan con esta protección. También incluye. Las acciones para la atención a la salud reproductiva y la igualdad de género en salud. Con las que con las que se han realizado más de 1.8 millones. De mastografías. Así como el programa de apoyo. Para la productividad de la mujer emprendedora que les permite iniciar. Sus propios proyectos productivos en el campo. Quiero señalar especialmente. Una base muy importante. El favor de la igualdad entre mujeres. Y hombre. Me refiero a la reforma político electoral. Que obliga a los partidos políticos. Aquí el 50%. De sus candidaturas. A senador. Diputados federal. Diputados locales. Sean para mujeres. Por esta reforma. México cuenta con una de las legislaciones. Más avanzadas. Del mundo. En materia de equidad. La igualdad entre los mexicanos debe ser una realidad plena. Independientemente de nuestro origen étnico. El gobierno de la república reconoce. En los pueblos originarios. Una fuente. De orgullo e identidad. Respetuosos de su cultura y tradiciones. Contribuimos a su desarrollo. En beneficio de 2.1 millones de indígenas. Se ha construido y mejorado la infraestructura de servicios como agua electricidad viviendas y caminos. De sus comunidades. Por la inversión superior. Alos 9370 millones de peso. Por su parte. Para proteger los derechos y libertades de las personas. Con discapacidad. Se creó un programa nacional para su desarrollo e inclusión. Qué establece. La política de estado en su favor. Destaca la reforma de telecomunicaciones. Obliga a las empresas. A contar con equipos para personas con discapacidad motriz. Visual y auditiva así como portales de internet. Números telefónicos e instalaciones. Que garanticen su atención adecuada. Las televisoras. También deberán transmitir con subtítulos ocultos. Su programación. Y con lengua de señas mexicanas en los noticieros de mayor audiencia. En materia de salud. El gobierno de la república trabaja en la prevención de enfermedades. En la mejora y ampliación de los servicios. Así como a la construcción y modernización. De infraestructura médica. Destacan. La estrategia nacional para la prevención y el control del sobrepeso. La obesidad y la diabetes. Está política de estado constituye. Un esfuerzo sin precedentes. Para combatir dos de los principales desafíos. A la salud de los mexicanos. El sobrepeso. Qué afecta a 7 de cada 10 adultos. Ya 3. De cada 10 niños. Así como la diabetes. Qué afecta. Al 9.2% de la población. Dentro de esta estrategia. Se lanzó la campaña de salud. Chécate mídete muévete. Itan tomado otras medidas importantes. Se establecieron gravámenes especiales. A las bebidas azucaradas. Lo mismo que a los alimentos de alta densidad calórica. Se eliminó su publicidad en radio televisión. Cines. Durante horarios infantiles. Y en las escuelas. Se prohibió la venta de alimentos. Qué no favorezcan la salud de los educandos. Igualmente. Igualmente se puso en marcha. El centro de atención integral del paciente con diabetes. Inició la operación. De las redes de atención a la diabetes. En 21. Entidades federativas. Afinia playa. La cobertura de los servicios médicos. El sistema de protección social en salud. Ha incorporado a 6.5. Millones de mexicanos más. Para fortalecer la infraestructura médica en el país. Se han construido o modernizado. 394 unidades hospitalarias. Y más de 2000 unidades de salud. Destacan. La conclusión. Y modernización. De 27 hospitales generales. 11 hospitales comunitarios. Y 6 hospitales materno infantil. Lo mismo. Qué la conclusión del hospital nacional homeopático. Y de la nueva torre de hospitalización del instituto nacional de cancerología. Afip. Como a las nuevas instalaciones del indre. Instituto responsable. De prevenir enfermedades. De alto riesgo. Además. Se están construyendo fortaleciendo. 47 hospitales mac. Entre ellos. Los hospitales infantil y general de michoacán y los nuevos hospitales generales de tuxtla gutiérrez chiapas de torreón coahuila de coyuca de catalán guerrero y de cancún quintana roo. El gobierno de la república valor a la aportación. Los adultos mayores. A la sociedad. Y lo respalda con decisión. Prácticamente. Duplicado el programa de pensión para adultos mayores. Al incorporar a más de 2.7 millones de personas. Y alcanzar. Una cobertura total de 5.7. Millones. De personas. Se trabaja también. Para qué más mexicanos. Puedan ejercer su derecho a la vivienda. Al inicio de esta administración. Se tomó una decisión de fondo. Establecer. La nueva política nacional de vivienda. Que promueve el desarrollo urbano. Ordenado. Sustentable. Así como la construcción. Mejora. Y regularización de la vivienda. Ya no se podían seguir autorizando viviendas. Sin servicios básicos. Sin infraestructura. Y cada vez. Más alejadas. De los centros de trabajo. Este cambio. El favor de hogares dignos. Significó un reto para la industria de la construcción de vivienda. Que hoy. Ya ha retomado. El crecimiento con el decidido apoyo gubernamental. En la administración. Se han realizado cerca. De dos millones de acciones. En favor de la vivienda. Una inversión superior a los 450 koma 0 iones de pesos. Qué incluye. Los recursos de la comisión nacional de vivienda. Del fondo nacional de habitaciones populares. Del fovissste. Del infonavit. Y de la sociedad hipotecaria federal. Entre estas acciones. Encuentra. Más de 1000000 de financiamientos. Para adquisición de vivienda nueva o usada. Imagen 900,000 pollos. Para mejora de hogares. México. Con educación. De calidad. La mayor contribución. Qué puede hacer un país en favor de sus niños y jóvenes. Edwin garles. Las herramientas y conocimientos necesarios. Para abrirse camino. Y triunfar en la vida. Por ello. Era inaplazable. Transformar la educación en méxico. Con la reforma educativa. Te facilita y acelera. La profesionalización de los maestros. Se crea. El servicio profesional docente. Con reglas claras y objetivas. Para el ingreso. La formación continua. Ascenso. Y permanencia de los maestros. Sistema educativo nacional. La reforma educativa. Es una reforma. En favor de los maestros. Los apoya en su labor diaria. Los impulsa a ser mejores. Y les ofrece mejores condiciones laborales. A partir de su trabajo. Y merito propio. Desde aquí. Envío un cálido. Y afectuoso reconocimiento. A las maestras y maestros de méxico. Quién quiénes han hecho suyos. Los instrumentos de la reforma educativa. Para ofrecer una educación. De mayor calidad a nuestros niños. Y jóvenes. Muchas gracias. Gracias por su dedicación y compromiso en la formación de las nuevas generaciones de méxico. A partir del nuevo marco legal. Por primera vez. Se realizaron concursos nacionales de oposición para el ingreso. A la educación básica y media superior. A fin de ocupar 14830 plazas de docentes. En el ciclo 2014 2015. Con esto. Se asegura que los maestros de nuevo ingreso. Cuenten con el perfil adecuado. Para dar clases. La reforma. También crea. Sistema nacional de evaluación educativa. Así como un órgano autónomo. Responsable de emitir criterios. Para evaluar el sistema educativo del país. Ello permitirá contar con información para fortalecer las políticas. En favor de la calidad de la enseñanza en mí. Asimismo. La reforma permitió. Realizar un censo de escuelas. Maestros y alumnos de educación básica. Y especial con el respaldo de inegi. Gracias a este esfuerzo. Hoy se conocen con precisión. Las invenciones y condiciones. De la infraestructura educativa en estos niveles de enseñanza así como su re. Humanos. Esta nueva información. De acceso abierto para toda la ciudadanía. Permite con realizaciones de la sociedad civil. Hagan análisis propios. Y contribuyan con propuestas. A elevar la calidad de la educación. A todos los especialistas académicos y expertos. Qué dice la ciudadanía. Aportan sus conocimientos y experiencias. Para mejorar. Las diversas políticas públicas. Les expreso mi reconocimiento personal. Y agradecimiento. La instrumentación de la reforma educativa. Constituye. Firme compromiso del gobierno de la república. Sí bien. Su aplicación ha sido generalizada en el país. También hay que reconocer. Qué ha enfrentado resistencias. En algunas regiones es p. Seguiremos sumando esfuerzos. Con los gobiernos locales. Con los maestros los padres de familia. Las organizaciones civiles y la ciudadanía en su conjunto. Para que la reforma educativa. Se aplique. En las 32 entidades federativas. Y con ello. Asegurar que sus beneficios. Lleguen a todas nuestras niñas. Y niños del país. Por otro lado. La reforma educativa también significa nuevos programas y apoyos directos a las escuelas. En especial. Para aquellas ubicadas en las localidades con mayores niveles de marginación. A fin de atender las necesidades detectadas en el censo. Y permitir que la propia comunidad. Decida en que invertir para mejorar su plantel. Se creó el programa denominado. Reforma educativa. O 7500 millones de pesos. Apoyara a 20000 escuelas en este ciclo escolar. Por su parte. Pon el programa escuelas dignas. Se han rehabilitado más de 2600 planteles. Una inversión superior a los 2550 millones de peso. L ciclo escolar que recién inicio. Invierte en 3000000000 de pesos adicionales. Para remodelar otras 4400. Escuelas. En la presente administración. Ha crecido. Más de 3 veces. El número de escuelas de tiempo completo. De 6700. A 23.100. Esto representa un avance de 58%. Respecto a la meta sexenal de 40,000 tele. De esta forma. Con más horas de clase. 3463000 alumnos. Refuerza tus conocimientos. Y desarrolla nuevas habilidades. Cómo hablar otro idioma. Tocar un instrumento o practicar algún deporte. Además. En un compromiso decidido en favor de la equidad. Ya ópera. El programa denominado aprende mx. Con él. Durante el ciclo escolar 2013-2014. Se entregaron 240000 equipos de cómputo portátiles. Alumnos de quinto y sexto de primaria. En escuelas públicas. De colima sonora y tabasco. En el ciclo escolar 2014-2015. Este programa se amplía. Al distrito federal el estado de méxico estado de méxico y puebla. En los seis estados. Se entregaron más de 700000 tabletas electrónicas. En cuanto a cobertura. Destaca que durante el ciclo escolar 2013. 2014. Ingresaron 238500 estudiantes adicionales. A la educación. Media superior. Este incremento. Es el más alto. En los últimos 20 años. Con ello. La cobertura de este nivel educativo avanzó 5.1 puntos porcentuales. Y llega a 69.4%. Como parte del compromiso con la educación superior. Este año. Se invierten en ella. 17900 millones de pesos más. Qué al inicio de esta administración. Hacia delante. Seguiremos fortaleciendo las universidades y tecnológicos del país. Para que sigan abriendo espacios de oportunidad a la juventud mexicana. El gobierno de república tiene un firme compromiso. Con el desarrollo de las ciencias. La tecnología y la innovación. Por ello. Se trabaja para elevar la inversión pública y privada en estas áreas. Hasta alcanzar. Cómo nos propusimos. 1% del producto interno bruto en 2018. Partiendo del bajo nivel de inversión que existía. Hasta antes de apenas 0.43%. En lo que va de la administración. Junto con el aporte el sector privado. Se ha hecho un importante esfuerzo para elevar este porcentaje. Gracias a ello este año se estima que la inversión. En este sector estratégico. Alcanzará el 0.56%. Con respecto al producto interno bruto. Tan solo en 2014. El presupuesto federal en ciencia tecnología e innovación. Es de 81800 millones de pesos. 28.6% superior. Al ejército en 2002. Gracias a estos recursos adicionales. Se desarrollan nuevos centros de investigación. En campeche. Durango oaxaca y yucatán. El propósito es llevar los beneficios. De la ciencia e investigación a otros puntos de la geografía nacional. De igual modo. Se respalda el talento del país. El sistema nacional de investigadores. Cuenta. Ya con 21.358 100. Chicos. Y tecnólogos. 15.1% más. Ken 2012. Hoy méxico. Cuenta con expertos. Que destacan en los diversos campos del conocimiento. Sus trabajos están siendo reconocidos. Dentro y fuera del país. Por sus aportaciones a la vans de la ciencia. En beneficio de la humanidad. El talento de los mexicanos. También está compitiendo y triunfando. Injustas. Deportivas del mundo. Del inicio. De la administración al 31 de agosto de 2014. Los atletas mexicanos. Que compitieron en eventos internacionales. Obtuvieron 2281 medallas. 852 ellas. Fueron de oro. Este año. Se respalda la realización. De los juegos centroamericanos y del caribe veracruz 2014. Se logró. Qué la fórmula 1 regrese a la ciudad de méxico en 2015. Después de 23 años de ausencia. La grandeza de méxico también se refleja. En la calidad de sus creadores y artistas. La vitalidad de nuestra cultura es motivo de orgullo para todos. Se ha trabajado arduamente. Para ampliar el acceso a la cultura. Una iniciativas como el programa cultura para la armonía. Y en el último año. Se realizaron más de medio millón de actividades artísticas. Culturales. En todo el territorio nacional. Para proyectar. No esta cultura al mundo. Se participó en 330 eventos culturales y artísticos. Destaca la muestra de la obra de frida kahlo y la exposición. Mayas revelación de un tiempo sin fin. Con las que méxico. Ha estado presente. En américa y europa. Felipito. A todas las mujeres sillón. Artista. Creadores. Científicos. Intelectuales y deportistas. Candado. Prestigio a méxico. Cada uno es un orgullo. Y un ejemplo. Para todos nosotros. Les deseo. Que sigan cosechando mayores éxitos. Por ustedes y por su país muchas felicidades. México con responsabilidad global. Es el inicio de esta administración. El gobierno en la república asumió el compromiso de reposicionar a méxico en el mundo. Con un propósito muy claro. Acerca la política exterior. Contribuye al bienestar y el progreso de los mexi. Se decidió fortalecer la presencia. Y el liderazgo internacional del país. Para lograr que más empresas globales. Inviertan en nuestro territorio. Para potenciar el desarrollo de sectores estratégicos. Cómo el automotriz. Vuela aeroespacial. Y lograr que más productos e inversiones de méxico. Conquista en nuevos mercados. Con visión de futuro. También trabajamos. Para ampliar los intercambios académicos. Tecnológicos y culturales. A fin de que más estudiantes mexicanos. Estén becados en el mundo especializándose en áreas inovadoras. Qué contribuye. Al desarrollo de méxico. Para incrementar nuestras exportaciones. En el último año. Nuestro país se reafirmo. Como una economía abierta al mundo. Se suscribió un tratado de libre comercio con panamá. Y se inició el camino para acuerdo similares. Jordania y turquía. México también fortaleció su relaciones. Pon países. De diversas regiones. En américa del norte. Impulsamos una nueva visión de futuro regional. Qué privilegia el comercio. El desarrollo científico. Y tecnológico. El intercambio educativo y la protección ambiental. Esto significa que nuestro vecino del norte. Estados unidos. Con él ahora trabajamos. En una agenda multi temática. Con américa latina. Nuestro país se ha posicionado como un acto propositivo y solidario. En los diversos mecanismos de diálogo cooperación e integración regional. Destaca la alianza del pacífico. Mecanismo de vanguardia que está facilitando la libre circulación de personas. Vienes. Servicios. Y capitales. Entre chile. Colombia perú y méxico. Gracias. A este proceso de integración. El número de turistas provenientes de estos países latinoamericanos. Qué son miembros de la alianza del pacífico creció 41%. De 2012 a 2013. Con centroamérica. Nuestro país ha logrado acuerdos para un mayor desarrollo de nuestra frontera sur. Y ha reforzado los mecanismos de diálogo. En el caribe. Resalta la renovación de nuestro marco jurídico con cuba y diversas acciones de cooperación. Con las naciones caribeñas. Y organismos de la región. En europa. Hemos consolidado los vínculos políticos. Económicos. Sociales y culturales. Con nuestros principales socios. Destaca el acercamiento. Y el diálogo renovado con españa francia portugal y reino unido. Reforzando la relación entrañable con estas naciones. En asia. Se fortalecieron las relaciones con china y japón. Para atraer inversiones hacia nuestro país. Y lograr que más productos mexicanos. Se comercialicen en esta dinámica región del mundo. México. También asumido el papel que le corresponde. En la solución. De desafíos globales. Hola voz de nuestro país. Se escucha. Y tiene presencia. En los foros regionales. Y multilaterales. A partir de esta renovada interacción con el mundo. México ha fortalecido su liderazgo global en beneficio. De nuestra población. Y de nuestra economía. México. Próspero. El gobierno la república trabaja. Para que nuestro país. Logra un crecimiento económico. Elevado sostenido y sustentable. El objetivo de las reformas transformadoras. Es que la economía crezca más rápidamente. Qué en las últimas décadas. Genere más. Empleos de calidad. Estamos decididos. A mejorar el salario y los ingresos de todos los mexicanos. Las reformas. Van en esa dirección. Porque al elevar y democratizar la productividad. Permitirán que los mexicanos. Gané más por su trabajo. Con la aplicación de la reforma laboral. Aprobada en la transición. Ahora más jóvenes. Mujeres y personas con discapacidad. Tiene nuevas alternativas. Para conseguir un empleo. Mientras estudias. Ocuilan. Desahogar. Gracias. Al entendimiento y armonía. Entre los factores de la producción. En los últimos días meses. No habido. Huelgas laborales de jurisdicción federal. Lo que no ocurría. Desde hace 25 años. A través de servicio nacional de empleo. 2.2 millones de personas. Se colocar en un en un puesto de trabajo o iniciaron una ocupación productiva. También trabajamos. Para que todo aquel que quiere empezar o ampliar su propio negocio. Tenga las herramientas para lograrlo. Para ello. Se creó el instituto nacional del emprendedor que respalda las micro pequeñas y medianas empresas o emprendedores. Pony formación. Capacitación de recursos. Por ejemplo. Recursos del fondo nacional del emprendedor. A través del sistema nacional de garantías. La logra una derrama crediticia de más de. 155800 millones de pesos. En favor. The 142,000 micro. Pequeñas y medianas empresas. Para que los nuevos negocios crezcan. Y prospere. También se necesita mayor competencia económica. En todos los sectores. De ahí la importancia de reforma en esta materia. Qué combate los monopolios. Alienta a la entrada de nuevas empresas a los mercados. Ya sé que los negocios. Esfuercen por ofrecer. Mejores productos. Y servicios a menores precios. Con esta reforma. La nueva comisión federal de competencia económica. Tiene autonomía constitucional. Para combatir. Prácticas anticompetitivas. Asimismo. Con la reforma en telecomunicaciones y radiodifusión. Se creó el instituto federal de telecomunicaciones. También con autonomía constitucional. Para fomentar el desarrollo. Y la competencia efectiva en televisión. Radio telefonía e internet. De esta forma. Habrá más empresas. Mayores inversiones. Y mejores tecnologías. Lo que permitirá que los servicios. Sean de mayor calidad y estén al alcance de más mexicanos. Está reforma obliga. Aquí haya más televisoras. Nuevos canales. Mejores contenidos. Y que al finalizar 2015. La televisión sea digital en todo el país. Otros beneficios de la reforma incluye. Qué los usuarios de telefonía móvil. Pueda consultar su saldo de prepago sin costo. Y que esté tenga vigencia de un año. Que haya bonificaciones por fallas en el servicio. Y que se pueda. Cambiar de empresa proveedoras en menos de 24 horas. Conservando su número telefónico. Además. A partir del primero de enero de 2015. Ya no se pagará a larga distancia dentro de méxico. Fortaleciendo así. La economía de las familias mexicanas. La reforma de telecomunicaciones. También impulsa el acceso a internet en todo el país. Obliga. Ah que para el año 2018. 70% de los hogares. Cuenten con acceso a banda ancha. Y que haya 250,000 sitios públicos. Con conexión gratuita. Incluye de escuelas. Hospitales. Plazas y edificios gubernamentales. A la fecha. Ya operan 40,000 de ellos. Otra de las reformas transformadoras. Qué se han concretado. A favor de los mexicanos. Es la reforma financiera. Que promueve y haya más crédito. Y más barato. Con ella. Se fortalece el estado de derecho. Para que la banca comercial pueda otorgar más créditos. Y se fomenta la competencia. En el sector financiero. Para que bajen las tasas y comisiones. Además con esta reforma. Se recuperó la función social. De la banca de desarrollo. Para que pueda ofrecer mayor financiamiento a las mujeres. A las micro pequeñas y medianas empresas. Lo mismo que al campo. La meta es. Qué en 2014. El crédito directo e inducido. De toda la banca de desarrollo alcance 1.15. Billones de pesos. La reforma financiera. Ya está en acción. Por ejemplo. 1.8 millones de mujeres. Han recibido créditos. Y microcréditos. Formas de 11500 millones de pesos. Las pequeñas y medianas empresas. Que incursionan en el sector de la energía. Podrán acceder a créditos del nuevo programa. Impulso energético. Que cuenta con recursos. Por 26000 millones de peso. En una acción decidida. A favor de los productores del campo. Este año tendrán. 44000 millones de pesos. En crédito. Con tasas de interés. Menores al 10% anual y plazo. De hasta 15 años. Específicamente. Para los pequeños productores. La tasa es. De 7 porciento. Y la única garantía que requieren. Es. La de su propia cosecha. Estos nuevos créditos para el sector primario. Los presentamos hace apenas 13 días. Y ya sean autorizados. En estos 13 días. Mazda. 300. 786. Millones. El campo. Es uno de los sectores que está recibiendo apoyos. Que no había tenido los últimos lustros. El sector agropecuario es fundamental. Para el bienestar de las familias. Y la seguridad alimentaria de méxico. Por ello. El gobierno de la república fomenta la producción nacional de arroz. Frijol maíz sorgo soya y trigo. La meta. Es que al 75%. Del consumo interno de estos cultivos. Se ha producido en méxico. En 2013. Se cubrió el 68%. De la demanda nacional. Eso fue. 5 puntos. Sensuales más. Ken 2012. Después. De 20 años de operación. Procampo se transformó en el nuevo programa. Proagro productivo. Este cambio de fondos significa reglas más sencillas. Trámites más ágiles. Apoyos diferenciados. De acuerdo al número de tareas. Y región del productor. Y algo esencial para la producción agrícola. Entrega oportuna. De los recursos. Antes de la siembra. En los primeros 7 meses. P2014. Proagro ha entregado más de 11300 millones de pesos. A dos millones de productores. Permitiéndoles contar a tiempo. Con el dinero necesario. Para adquirir semillas. Fertilizantes. Equipo y otros insumos. Como parte del apoyo al campo. También se ha tecnificado el riego en más de 250000 hectáreas de cultivo. Incrementándose. Tú productividad. Ejemplos de ello. La modernización del distrito 001 de en aguascalientes. Y el canal de riego 4 de abril en baja california. Este año. También inició la construcción del canal centenario en nayarit. Qué permitirá la incorporación. De 45,00. Ha al riego. Además. El gobierno de la república invierte en diversos proyectos. Para producir más fertilizantes en méxico. Con ello. Los agricultores tendrán acceso a este insumo esencial para elevar el rendimiento de sus q. Son múltiples. Las necesidades de inversión. Para que nuestro país crezca. Y se desarrolle. De ahí. La importancia de la reforma hacendaria. Está reforma. Tiene tres objetivos. Uno. Qué el estado mexicano tenga mayor capacidad financiera. Para cumplir sus obligaciones sociales. 2. Qué las finanzas públicas. Dependan menos. De los ingresos petroleros. I3. Tener un sistema fiscal más redistributivo en el que paguen más. Los que ganen más. Estoy consciente. De qué la reforma hacendaria. Está demandando. De los mexicanos. Un esfuerzo adicional. Reconozco el compromiso. Y la responsabilidad. Aunque cada ciudadano cumple con su parte. Al contribuir al desarrollo de méxico. La obligación del gobierno de la república es asegurar. Qué los recursos que los mexicanos aportan al estado. Se inviertan. Con honestidad y transparencia. Y en más obras y programas. Que sirvan a la gente. En los primeros siete meses de este año. Los ingresos tributarios. Aumentaron 10.7%. En términos reales. Respecto al mismo periodo de 2003. Más relevante aún. Es que el gasto en inversión física. Creció 28.9%. En estos mismos meses. Encontraste. Ya contenido el gasto de operación del gobierno federal. Es decir el gasto de la burocracia. Un aumento real de solo 1.8%. En el mismo lapso. Está cifra se indica. Qué gracias al esfuerzo de los mexicanos. Que paga sus impuestos. Se invierte más. En las obras. Y proyectos. Que méxico necesita. Todas estas acciones. Que fortalecen las finanzas públicas. Han sido reconocidas. Por organismos internacionales. E inversionistas globales. Las principales agencias calificadoras. Han mejorado su evaluación. De la deuda soberana de méxico. Lo que contribuye a reducir. Nuestro costo de financiamiento en los mercados internacionales. En este marco. Reitero me firme compromiso. Con la responsabilidad hacendaria. Y la estabilidad macroeconómica del país. Asimismo. Con el fin de generar certidumbre tributaria. Que aliente las inversiones. Y la generación de empleos. Refrendo mi compromiso. De no proponer. Nuevos impuestos. No proponer aumentos a los existentes. Ni disminuciones. A los beneficios fiscales. Durante el resto de esta administración. También reitero. Mi compromiso. Por la transparencia. Y la rendición de cuentas. Hola ciudadanía cuenta con nuevas herramientas. Para saber cómo. Y en qué invierte el gobierno de la república. Por ejemplo. En internet. Los invito a visitar la página de transparencia presupuestaria .gob.mx. Además. La reforma en materia de transparencia. Permite que todos los interesados. Puedan conocer el destino de los recursos públicos. Que ejercen los gobiernos municipales. Estatales y federal. La reforma hacendaria también le ha dado a méxico. Nuevos instrumentos. Para reducir la informalidad que limita la productividad y el crecimiento de nuestra economía. Seguir usando. Las mismas medidas contra la informalidad iba a seguir dando. Los resultados de 100. En cambio. Hoy tenemos un instrumento innovador. Para ampliar la base tributaria. El nuevo régimen de incorporación fiscal. Qué facilita que los micro y pequeños negocios. Se vuelvan formales. A la fecha. 4.25 millones de contribuyentes. Se encuentran activos. En este régimen. En este espacio agradezco nuevamente. A los señores gobernadores y al jefe de gobierno del distrito federal así como a las cámaras y a las organizaciones del sector privado por su apoyo. Para dar a conocer los beneficios. De este nuevo esquema en sus entidades y entre sus afiliados. Muchísimas gracias por este respaldo. Los beneficios. De la reforma hacendaria. Permitirán invertir más. En las grandes obras que necesita el país. El programa nacional de infraestructura prevé el desarrollo de proyectos. Por un monto de 7.7. Billones de pesos. Para invertir en agua. Comunicaciones y transportes. Energía. Turismo. Salud. Así como desarrollo urbano y vivienda. En cuanto a la infraestructura hídrica. San concluido 4 presas. Las aulas en baja california. Las presas andrés alvarado y la higuerilla en baja california. En baja california sur. Así como el yate. En hidalgo. Se han puesto una operación. 46 plantas potabilizadoras de agua. Isan concluido. 3 acueductos. Con una longitud conjunta de 292 km. Incluyendo. El de lomas de chapultepec en acapulco. Y el proyecto el realito en la zona metropolitana de san luis potosí. Además. Está en proceso. El macro acueducto monterrey 6. Para garantizar. El suministro de agua potable a esta zona metropolitana durante las próximas décadas. Igualmente. Ya están funcionando. 73 plantas de tratamiento de aguas residuales adicionales. Incluyendo. La de agua prieta la más grande del país hasta ahora. Qué permite sanear. El 80%. De las aguas de la zona metropolitana de guadalajara. Comunicaciones y transportes. El programa nacional de infraestructura contempla la construcción de 46. Nuevas autopistas. Una longitud aproximada de 3000 km. De estás. Se han terminado 8. Una longitud de 507 km. Sobresalen. Las autopistas amecameca-cuautla que une morelos con el estado de méxico. No buscan playa del carmen en quintana roo. La conclusión de las autopistas. Durango mazatlán y méxico tuxpan en veracruz. A ti. Cómo el libramiento todos santos. En baja california sur. Y el nuevo libramiento norte de san luis potosí. Además. Están en proceso otros grandes proyectos de autopistas. Cómo son. El segundo piso en un tramo de la autopista méxico puebla. Las autopistas atizapán atlacomulco en el estado de méxico. Cardel poza rica en veracruz. Y la tuxpan tampico también en veracruz y tamaulipas. Así como la modernización integral de la autopista. Estación don. Nogales qué es el principal eje carretero de sonora. Cuenta con 652 km. Igualmente. Están por iniciar sé. Las obras que conectaran el segundo piso del periférico del distrito federal con la autopista méxico cuernavaca. Vía. En la que también se construirá el paso express cuernavaca. Ambas obras contribuyan al desarrollo turístico económico y social de los estados de morelos y de guerrero. En esta administración. También se construirá ánimo de risaralda 90 carreteras federales. Pon una longitud de superior a los 2840 km. A la fecha. Se han concluido 12 de estos proyectos. Entre los que se encuentran. La modernización de la carretera sonoyta san luis río colorado sonora. Las carreteras reynosa río bravo en tamaulipas. Texcoco-calpulalpan que une a tlaxcala con el valle de méxico. Y. Jerez. Tlaltenango en zacatecas. Igualmente. Están en proceso otras carreteras. Cómo la ampliación. De la manzanillo puerto vallarta en el tramo el tuito melaque y la modernización. De la villahermosa cárdenas. En tabasco. En materia de transporte. El gobierno de la república también desarrolla. 24 proyectos ferroviarios. Dentro de estos sobresalen. El tren. México toluca que ya inició su construcción. El tren de alta velocidad méxico querétaro. Cuyo proyecto se encuentra en licitación. Así como la segunda etapa. El tren eléctrico de guadalajara y la línea 3. El metro de monterrey. En este rubro. Hoy anuncio. Qué el gobierno de la república también sumar esfuerzos. Con los gobiernos del distrito federal y del estado de méxico. Para construir otros importantes proyectos de transporte masivo. Y me permito referidos. La extensión de la línea 4 del metro de martín carrera en el distrito federal a ecatepec en el estado de méxico. La extensión de la línea a del metro de la paz a chalco en el estado de méxico. La extensión de la línea 9 de tacubaya observatorio en el distrito federal. Y la extensión del metro de mixcoac observatorio en el distrito federal. En total estos cuatro proyectos de transporte masivo en el valle de méxico. Tendrán una extensión de 43 puntos. 5 kilómetros. Y mejoran mejoraran la calidad de vida de 9 millones de personas. Esto significa. Qué sistema de transporte colectivo metro tendrá un crecimiento. De casi 20 por 100. También. También. Prácticamente. Se duplicará la capacidad. De los puertos de méxico. De manejar 280 millones de toneladas al año. Se ampliara la capacidad a 500000000. Para ello. Se desarrollan 28 proyectos estratégicos. Incluyendo las terminales especializadas de contenedores. De lázaro cárdenas en michoacán y la de manzanillo 2. En colima que ya están concluidas. Además. Avanza en la ampliación de los puertos de manzanillo. Guaymas. Lázaro cárdenas. Y topolobampo. Así como en la construcción de nuevas instalaciones. Los puertos de matamoros. Tuxpan y veracruz. En materia de infraestructura aeroportuaria. Se puso en operación el nuevo aeropuerto de palenque. Qué permitirá potenciar el desarrollo turístico. Y social de chiapas. Desde hace décadas. Ha sido necesario contar con nuevas instalaciones. Para el aeropuerto internacional de la ciudad de méxico. La saturación actual. Restringe la comunicación entre las entidades del país. Limita la conectividad de méxico con el mundo. Frena el comercio y las inversiones. Y genera demoras. Para los usuarios. Ante esta situación. No podemos seguir postergando más. La solución de fondo. Por esta razón. Hoy anuncio que el gobierno federal. Construirá un nuevo aeropuerto internacional. De la ciudad de méxico. Desde el inicio desde el inicio de la administración. Ordene la realización de los estudios necesarios. Para identificar la mejor alternativa. Se concluyó que el lugar idóneo. En la zona contigua al aeropuerto actual. Con base en este dictamen. Ya está listo. El proyecto del nuevo aeropuerto. Qué se prevé tenga. 6 pistas. Para transportar a cerca de 120000000 de pasajeros al año. 4 veces. La capacidad del actual. El nuevo aeropuerto será el nuevo aeropuerto será el mayor proyecto de infraestructura de los últimos años en nuestro país. E incluso. Uno de los más grandes del mundo. Hacer realidad este proyecto. Es un acto de responsabilidad en méxico. Y al mismo tiempo. Es una gran oportunidad para impulsar su desarrollo. Este proyecto no solo beneficia la zona metropolitana más grande del país. El nuevo aeropuerto. Será el punto de encuentro. Entre mexicanos de todas las regiones. Y la más importante puerta de méxico al mundo. Mañana mismo. Presentaré. Formalmente este proyecto a toda la sociedad mexicana. En el gobierno en el gobierno de la república se trabaja para hacer de méxico una potencia turística mundial. Con más de 24000000 de turistas internacionales en 2013. Nuestro país. Est 1. De los 15 destinos más importantes del mundo. Y el segundo. De toda américa. Recibimos más visitantes. Qué varios países en su conjunto. Esta condición todavía está condición todavía podemos mejorarla. Es alentador que en los primeros seis meses de 2014. El número de turistas internacionales. Haya crecido. 19.6%. Respecto al mismo periodo de 2013. Para seguir avanzando. También por primera vez. Me incluyo al turismo dentro del programa nacional de infraestructura. Con proyectos por 181000 millones de pesos. Y desarrolla y se desarrolla. La campaña. México vivero para creer lo que proyecta a sus 32 entidades. Hay que destacar. Que este es un sector de rápido crecimiento. Que atrae inversiones. Detona el desarrollo regional y genera millones de empleos. Especialmente. Para mujeres y jóvenes. Conscientes. De nuestra responsabilidad con el medio ambiente. Hemos reforzado. Nuestras políticas. Para reducir y mitigar los efectos del cambio climático. Cuidar de nuestra casa común. Es una causa compartida. 4200 personas reciben pagos por servicios ambientales. Se realizan campañas para reforestar un millón de hectáreas de bosques. Y selvas. En esta administración. Y se crearon. 600 regionales de manejo del fuego que respaldan la labor de 14500 combatientes. De incendios forestales. En el gobierno la república. Hay un firme compromiso. Pon el medio ambiente. Impulsamos medidas para conservarlo. Pero también estamos decididos. Actuar con firmeza. Aplicar la ley. Y sancionar a cualquiera que atente contra el patrimonio natural de los mexicanos. México se está consolidando como un atractivo destino. Para las inversiones nacionales y extranjeras. A partir de políticas en favor de la productividad. Finanzas públicas más sólidas. Mayor competencia económica. Más infraestructura. Estrategias. De impulso a los emprendedores. Al campo y al turismo. Renovado compromiso con el medio ambiente. En la industria automotriz. Solo en la fabricación de vehículos. Se han inaugurado o anunciado o iniciado. La construcción de nuevas plantas. Por un total de 10,000 iones de dólares. Que habrán de generar. 28000 empleos de calidad. Audi. Bmw. Chrysler. General motors. Honda infiniti. Kia. Mazda mercedes benz. Nissan y volkswagen. Son algunas de las empresas globales. Que han decidido invertir. Y crecer con méxico. En materia de crecimiento económico. En los primeros seis meses de 2014. La evolución del producto interno bruto. Aumento su dinamismo. Respecto al año anterior. De hecho. En el segundo trimestre de 2014. México fue el país que más creció. Entre las economías que integran. La organización para la cooperación y el desarrollo económicos. La ocd. En cuanto a la generación de empleos formales. También aquí france posit. De acuerdo con datos del instituto mexicano del seguro social. En julio. El empleo creció a una tasa anual de 3.7%. Estás. Y otras variables. Indican que la economía mexicana va en la dirección correcta y tendrá un mayor dinamismo en los siguientes mes. Sin embargo. Es claro. Que aún. No hemos llegado a las tasas de crecimiento económico que necesitan el país. Y su gente. El reto del crecimiento. No es. Un nuevo no es nuevo para méxico. Lograr un crecimiento acelerado. Sostenido y sustentable. Ácido. Nuestro principal desafío económico durante décadas. Para crecer de acuerdo. A nuestro verdadero potencial. México tenía que emprender. Un cambio con rumbo. Realizar transformaciones de fondo. Las 11 reformas que se han concretado en menos de 2 años. Representan esa voluntad de cambio de los me. Reformar. No es sencillo. Reformar es pensar de manera distinta. A cómo lo hemos hecho 100. Reformar implica tomar decisiones. Y asumir costos. Reformar. Romper ataduras. Qué sentar bases. Para un mejor futuro. Reformar es atreverse a cambiar. Reformar. Es transformar. Y eso fue precisamente. Lo que hizo nuestro país. Por la reforma energética. México se atrevió a cambiar. Decidió no resignarse. México le dijo sí. A una reforma energética. Que abre nuevas oportunidades. Para mejorar la calidad de vida de nuestra población. Las micro pequeñas y medianas empresas del país. Las que generan el mayor número de empleos. No tienen porque pagar energía más cara. Qué las grandes empresa. Y las empresas mexicanas tampoco tienen que. Tienen porque pagar más por energía de sus competidores. En otros países. México. No tiene porqué producir electricidad. Con combustibles caros y contaminantes. Qué eleva los precios. De la luz que pagan las familias mexicanas. La industria nacional. No tiene porqué detener su producción. Por falta de gas natural cuando tenemos pastos yacimientos en el subsuelo. La producción de petróleo. No tiene porqué seguir cayendo. Cuándo tenemos grandes recursos. Enaguas por su. El campo mexicano. No tiene porqué seguir importando fertilizantes caros. Cuándo podríamos producir los en el país. La reforma energética. Nos da las herramientas necesarias. Para transformar está realidad. Y al mismo tiempo. Mantiene. La propiedad de la nación. Sobre pemex. Cp. Y los otros hidrocarburos en. Consuelo. Tras un año de amplio debate entre especialistas. Líderes de opinión. Y representantes de la sociedad civil. Y más importante. Al interior del congreso de la unión. México. Se atrevió a cambiar su fut. Aprobó. La reforma energética. Este cambio de modelo energético. Significará un antes. Y un después. Para nuestra nación. Por eso. La reforma energética. Ya está en acción. La secretaría de energía. Entrego los resultados de la ronda cero. Afinando a pemex proyectos. Qué le permitirán producir. 2.5 millones de barriles diarios. Durante los próximos. 20 años y medio. También dio a conocer. Una primera aproximación. A las áreas que se podrán digitar dentro de la ronda 1. En las que podrá participar el sector privado. Además. Ya sé publicaron los decretos de creación. Del centro nacional. De control de energía cenace. Y del centro nacional de control del gas natural cenagas. Y ambas instituciones. Ya están encabezadas por especialistas. Conforme la luz y al promulgar las leyes secundarias de la reforma energética. En las próximas semanas y meses. Seguiremos implementando esta reforma transformadora con la oportunidad. Eficacia. Además. Sigue. En operación. La estrategia integral de suministro de gas natural. Qué ha permitido hacer frente. Al desabasto de este ins. Desde que se puso en marcha. No ha sido necesario. La suspensión forzosa. De suministro para la industria. Como parte de esta estrategia. Este año. Se construyen 7 grandes proyectos. Para transportar gas natural. Una longitud de 3000. 100 kilómetros. Destaca. El proyecto los ramones. Una inversión de 2500 millones de dólares. Que llevar a gas natural desde tamaulipas hasta la industria de guanajuato y al resto de la región. Centro occidente. También se desarrolla el gasoducto noroeste. Con 1781 kilómetros. Qué permitirá. Suministrar gas natural. Gas natural para generar energía eléctrica en los estados de chihuahua. Sinaloa y sonora. Por la magnitud de estos proyectos. Por la dimensión del cambio estructural qué implica la reforma energética. Y por lo innovador de sus mecanismos. Por supuesto que en méxico. Tendrá grandes retos hacia adelante. Le estaremos frente. Con decisión. Las instituciones del sector. Tendrán que ser fuertes. Profesionales. Eficaces. Y transparentes. Se tendrán que realizar licitaciones públicas. Con apego a los más altos estándares mundiales. Asegurando que en todas ellas. Prevalezca el interés de la nación. La reforma. También exigirá de méxico. Contar a la brevedad con capital humano de excelencia. Jóvenes y profesionistas. Con la especialización necesaria. Sí. Estos desafíos son grandes. Pero los mexicanos tenemos la capacidad. El talento. Y la determinación para superarlos. Ha llegado el momento de hacer realidad la revolución energética. Qué permite la reforma aprobada. Ha llegado el momento. Y aprovechar esta extraordinaria oportunidad en favor de todos los mexicanos. Así lo ha decidido méxico en méxico actual. El que no tiene miedo a cambiar. El méxico que cree en lo que somos. Que confía en su ciudadanía. Cada vez más activa. Propositiva y vigilante. Así lo ha decidido el méxico de. El que se atrevió a cambiar. Y que hoy. Tiene la mirada. Puesta en el futuro. Señoras y señores. Lo informado hoy tiene su origen en la que la encuentro que su estuvimos el primero de diciembre de 2012. En este mismo espacio de palacio nació. Ese día. Nos comprometimos a construir un méxico de mayores oportunidades. Para todos. Reconociendo que no partíamos de cero. Los mexicanos contábamos con fortalezas institucionales. Y estabilidad económica. Hola apertura al mundo. Y una sociedad. Más participativa. También. Imprenta vamos rezagos. De décadas. Histeria limitaciones al desarrollo del país. Caminaba la calidad de vida de los mexicanos. Por eso. Aquel día. También estaba presente el amplio anhelo colectivo. De iniciar un cambio con rumbo. En estas circunstancias. México pudo concretar un gran acuerdo nacional. Para mover. Y transformar al país. El proceso reformador no fue sencillo. Vivieron superarse múltiples dif. Cultades. Intereses y resiste. Lo importante. Es que méxico. No se detuvo. Y el impulso transformador. Siguió su curso. Ahora al poner las reformas en acción. Sus efectos. Resultados y beneficios. Comenzarán a verse y sentirse. En todo el territorio nacional. Hoy méxico. Ya está en movimiento. Si algo nos tiene que quedar muy claro es que este no es. El país de antes. Este es el méxico. Que ya se atrevió a cambiar. Y hacia dónde se mueve méxico. México. Se mueve hacia la paz. La inclusión y la calidad de educación. México se mueve hacia la prosperidad. Y la responsabilidad global. México se mueve hacia la paz. Porque trabajamos. Para cazar un país más seguro y tranquilo. En el que todos disfruten de los derechos. Qué le reconoce la constitución. México se mueve hacia la inclusión. Para superar el hambre y la pobreza. Y así tener un piso básico de bienestar social. México se mueve hacia la educación de calidad. Para formar mujeres y hombres. Responsables y comprometidos. Preparados para competir. Y ser exitosos. México se mueve. Hacia un mayor liderazgo global. Parque su política exterior contribuye a impulsar el desarrollo nacional. México se mueve hacia la prosperidad. Para generar empleos mejor pagados. Y que los beneficios de la reforma. Se sienta en la economia de las familias mexicanas. Hoy méxico. Se está transformando. Y lo está haciendo en democracia. A partir del diálogo y los acuerdos. En este esfuerzo colectivo. Todos tenemos algo que aportar. El cambio tiene que ser obra y compromiso. De toda la sociedad. Navi. Debe mantenerse al margen de esta transformación. Tenemos que asumir. No está responsabilidad. Y al mismo tiempo. Entender que méxico es su gente. Toon de jor país. Depende del esfuerzo de todos. Y cada uno de nosotros los mexicanos. Este. Es un cambio más profundo. Y quizá aún más exigente. Que todos los demás. Me refiero a un cambio de actitud. De mentalidad. A un cambio cultural. Un mejor país. Un mejor méxico. Estaremos otro. En todo momento y en cualquier lugar. Podemos aportar a la transformación de mex. Lo que se requiere. Es querer a méxico. Y trabajar por él. Con convicciones. Y principios firmes. Los cimientos. Están puestos. Sigamos construyendo juntos. La gran nación. Que todos queremos. Nos comprometimos a mover a méxico. Y estamos cumpliendo. México. Está en movimiento muchas gracias. 