Enrique Peña Nieto	2017-9-1	Con motivo de tu informe de gobierno. El presidente de los estados unidos mexicanos licenciado enrique peña nieto la vicepresidenta de la mesa directiva de la cámara de diputados diputada gloria himelda félix niebla. El presidente de la mesa directiva del senado de la república senador ernesto javier cordero arroyo. Qué presidente de la suprema corte de justicia de la nación. Ministro luis maría aguilar morales. Enseguida se retiran los honores correspondientes al presidente de los estados unidos mexicanos. Escuchemos el mensaje que dirige a la nación. El presidente de los estados unidos mexicanos licenciado enrique peña nieto. Con motivo de su quinto informe de gobierno. Señoras y señores muy buenas tardes a todas y a todos ustedes. Saludos respetuosamente a todas y a todos que nos acompañan. En este acto. Particularmente quiero reconocer la presencia del presidente de la mesa directiva del senado de la república. La vicepresidenta de la mesa directiva de la cámara de diputados. Precio de ministro presidente de la suprema corte de justicia de la nación. A la señora gobernadora a los gobernadores y a ser jefe de gobierno de la ciudad de méxico. Aló a las y los titulares de los órganos autónomos del estado mexicano. Integrantes del gabinete del gobierno de la república. Honorables miembros del cuerpo diplomático acreditado en nuestro país. A los dirigentes de organismos sindicales y empresariales. A los dirigentes de los partidos. Políticos. Alas y dos legisladores federales y locales y aquí nos acompañan. Integrantes del poder judicial. Los mandos militares y navales. Rectores de instituciones educativas. Ya distintos representantes. De organizaciones de la sociedad civil. A representantes de iglesias. Y organizaciones religiosas. Quiero agradecer de manera muy particular la presencia de mi familia. De angélica. De nuestros hijos. Y reconocerles son variable apoyo y respaldo durante el ejercicio de estas responsabilidades. Mexicanas. Y mexicanos. Cómo lo ordena nuestra constitución política. El gobierno de la república. Entrego ayer al honorable congreso de la unión. El informe escrito sobre el estado general que guarda la administración pública del país. La presentación del informe es un acto republicano. Con el cual el ejecutivo federal rinde cuentas. A la soberanía nacional y al país entero. Hoy. En este recinto histórico. Está reunida una destacada representación de la sociedad. Quiero hacer mención especial de un grupo de mujeres y hombres. Provenientes de distintas partes de la república. Qué en semanas recientes han compartido conmigo sus experiencias logros y anhelos. Se encuentra aquí entre nosotros tus historias sus historias son la esencia. Los mensajes del quinto informe de gobierno. Cada una de ellas es un testimonio personal. De la transformación que méxico está viviendo. Me da gusto verlos aquí nuevamente. Este es un momento de reflexión. Sobre lo que hemos logrado juntos los mexicanos. Y sobre los retos que como nación debemos enfrentar. Hace 5 años. México eligió un cambio con rumbo. Los ciudadanos decidieron hacer realidad. La transformación que el país requerir. Había varios desafíos que debían atenderse de inmediato. Poner fin al control territorial de las organizaciones criminales. Y mejorar la seguridad. Acelerar el paso. Para reducir los niveles de pobreza. Ofrecer una educación de calidad. A nuestras niñas niños y jóvenes. Eliminar las barreras que frenaban el crecimiento económico. Ampliar las oportunidades de empleo y prosperidad en todas las regiones. Y proyectar a méxico. Como un país orgulloso de su identidad. Concurrente con sus principios y decidido hacer un acto relevante en el escenario internacional. Eso fue la agenda de cambio que propusimos y que recibió el apoyo mayoritario. Del pueblo de méxico. Para concretar la desde el segundo día de esta administración. Iniciamos una importante serie de reformas estructurales en el marco del pacto por méxico. Cambios tan profundos. No habrían sido posibles. Si la activa participación de la sociedad civil. Y de las y los legisladores. Tanto federales como locales y de las principales fuerzas políticas del país. México. Siempre. Le reconocerá. Que por encima de intereses personales o partidistas. Actuaron en favor del interés nacional. Juntos hemos eliminado barreras. Vencido resistencias y corregido inercias. No hemos hecho en unidad y con claridad de rumbo. Este logró colectivo tiene mayor mérito. Porque se concreto en un contexto nacional e internacional complejo. Dentro del país. Fue notoria la resistencia de algunos grupos. Porque aún siendo benéficos estos cambios para nuestra sociedad afectaban intereses particulares. Las debilidades institucionales en algunas regiones. También representaban un desafío para la plena vigencia del estado de derecho. En el ámbito externo. La incertidumbre económica y política. Repercute directamente en méxico. Desde la caída de los precios del petróleo y la volatilidad financiera. Hasta el replanteamiento de prioridades del nuevo gobierno de estados unidos. Y los cuestionamientos. A la globalización. A pesar de este difícil contexto. México ha salido adelante. Superando las expectativas y los pronósticos. Hoy se puede afirmar. Qué el proceso de transformación demandado por la sociedad mexicana. Está en marcha. Y ya ofrece resultados. Por supuesto. Todavía persisten importante rectos en todos los ámbitos. Pero juntos. Hemos sentado las bases de un mejor país. Los cambios que hemos hecho realidad. Demuestran la vitalidad de nuestro democracia. Nuestra capacidad para construir acuerdos. Y sobre todo. La importancia y vigencia. De nuestras instituciones. Trabajamos. Por un méxico en paz. Fortaleciendo las condiciones de gobernabilidad democrática que se requieren para el desarrollo del país. Lo hacemos. Una política interna que privilegia el diálogo y los acuerdos. Para dirimir conflictos. Encontrar coincidencias. Y generar soluciones. Por vías institucionales y pacíficas. Con ese mismo espíritu constructivo. Hemos trabajado en favor de la seguridad la justicia y la plena vigencia del estado de derecho. Establecimos una estrategia integral. Para mejorar la coordinación entre las instituciones de seguridad. Incrementar el uso de sistemas de inteligencia. Contra el crimen organizado. Y prevenir la violencia y la delincuencia. Al mismo tiempo. Impulsamos la renovación de la procuración e impartición de justicia. Nuestros institutos armados. Y la policía federal al estado presentes en todas las entidades que lo han requerido. Dentro de esta última se creó la división de gendarmería. Bajo un modelo policial de proximidad con el ciudadano. También se creó la gendarmería ambiental con más de 1000 efectivos capacitados en la vigilancia. De nuestros recursos naturales. La profesionalización de las corporaciones policiacas. Es clave. Para responder a la legítima exigencia. Ciudadana de seguridad. Particularmente a nivel local. Dónde se tiene las mayores debilidades. Por ello. Hemos dado un firme impulso a la carrera policial a nivel nacional. Al optimizar los procesos. De reclutamiento capacitación promoción y reconocimiento. De los integrantes de las corporaciones locales. A la fecha. 512000 hace efectivo. Y más de 8000 mandos provenientes. De todas las fuerzas policiacas del país. Han recibido preparación. Pero solo se debe combatir la criminalidad con mano firme. Sino también con manos certera. Poner fin de fortalecer el uso de información. Para el combate a la delincuencia. Se puso en marcha el centro nacional. Y sin y 5 centros regionales. Difusión de inteligencia. En términos operativos. La creación. Del número único nacional de emergencias el 911. Es un avance decisivo. Largamente pospuesto. Qué permitió pasar de más de 500 números a uno solo. Fortaleciendo así la capacidad de respuesta de los servicios de protección. Recuperar la seguridad. Es la mayor exigencia de la sociedad y la más alta prioridad del gobierno de la república. Destacan los golpes. A las principales organizaciones criminales del país. A la fecha se han neutralizado a107. De los 122 delincuentes más peligrosos. Para lograr ha sido decisiva la participación de nuestras fuerzas armadas. Que contribuyen a garantizar la paz y la tranquilidad de las familias mexicanas. En apoyo a sus esfuerzos institucionales. Hemos realizado inversiones históricas. En capacitación. Infraestructura y equipamiento en beneficio de nuestros soldados pilotos y marinos. Expreso. Mi mayor reconocimiento. A los integrantes. El ejército la armada y la fuerza aérea por su valor lealtad y patriotismo y por su noble servicio quiero reconocer también la valentía. Hola valiente laborde quiénes forman parte. De la procuraduría general de la república. Existen. La comisión nacional de seguridad. Y la policía federal. Gracias. O servir. Y proteger. A la comunidad los primeros cuatro años de esterilización. Se logró disminuir la incidencia de delitos del fuero común por cada 100 mil habitantes. Asimismo según datos de inegi. Entre 2012 y 2015. Se redujo la tasa de homicidios dolosos por cada 100 mil habitantes. A pasar de 22.2 a 17.2. Sin embargo. Este resultado sea revertir. Los tres órdenes de gobierno estamos llamados a redoblar esfuerzos. Aún tenemos mucho por hacer. Hoy una parte significativa. Qué los homicidios no está relacionada con el crimen organizado. Chino con delitos del fuero común aquellos que son responsabilidad de estados y municipios. Por ellos imperativo. Que se atienda la debilidad. Los rezagos históricos que existen en las instituciones locales de seguridad particularmente en los municipios. Una condición necesaria es asegurar que cada entidad federativa cuente con instituciones sólidas. La iniciativa para transformar 1800 cuerpos policiacos en 32 policías estatales únicas. Es a nuestro juicio la mejor ruta para conseguirlo. En la última sesión del consejo nacional de seguridad pública. Se acordaron indicadores que permitirán impulsar y medir. El avance de la construcción de instituciones de seguridad. Sólidos a nivel local. El respaldo subsidiario. De las fuerzas federales en favor de la tranquilidad de las familias en diversas zonas del país. Ha sido importante. Pero no puede ni debe ser permanente. Por lo anterior hago un respetuoso ha llamado al congreso de la unión. Para que discuta y en su caso apruebe las modificaciones pendientes al marco legal en materia. De seguridad pública y de seguridad interior. El méxico en paz que todos anhelamos. Así lo exige. La agenda de seguridad está íntimamente ligada a la procuración y administración de justicia. Ya la vigencia de los derechos humanos. La mejor forma de prevenir la violencia. Y el delito. Es garantizar que cada persona. Puede ejercer todos los derechos que le reconoce nuestra constitución. Por eso. Distintas dependencias del gobierno de la república. Han asignado recursos y alineado esfuerzos. Para contribuir a este propósito. También. Se asumió como un objetivo prioritario. Dar cumplimiento efectivo al mandato constitucional. De qué nuevo sistema de justicia penal acusatorio operara en todo el país a partir de junio de 2016. 9 de cada 10 peces. Invertidos para lograrlo se asignaron en la actual administración. Es decir alrededor de 20000 billones de pesos. Reconozco que para garantizar. El funcionamiento óptimo de este nuevo sistema. Qué es congruentes con las mejores prácticas internacionales en la materia. Aún falta por hacer. El sistema nacional de transparencia. Y el sistema nacional anticorrupción. Fuga parte de un nuevo andamiaje. El favor de la legalidad. Son dos pilares institucionales. Para sustentar la integridad. Y la honestidad en el servicio público. Y en la sociedad en su conjunto. Por convicción democrática. Y deber público. El gobierno de la república respaldado y respaldar a. La plena implementación de ambos sistemas. Lo he dicho y lo reitero. Los servidores públicos debemos conducirnos invariablemente. Por integridad y apego a la ley. En el ejercicio de nuestra responsabilidades. Quiénes han sido denunciados como presuntos responsables de actos de corrupción. Están siendo investigados y procesados. Por las instituciones correspondientes. Sin importar su filiación partidista ni la posición que hayan ocupado. En materia de derechos humanos. El gobierno de la república estado abierto. Alex cutiño de la sociedad y de los organismos. De esta causa tanto a nivel nacional a nivel regional y mundial. Las recomendaciones de la comisión nacional de los derechos humanos. Dirigidas a la administración pública federal se han reducido en 30%. A pasar de 63 en 2012 a 44 en 2016. También estamos sentando las bases sólidas. Para hacer frente a violaciones graves a los derechos humanos. Qué son las que más lastiman a la sociedad. Por eso. Desde el ejecutivo. Se presentaron dos iniciativas muy importantes. 1 en materia de combate a la tortura que ya fue publicada en el diario oficial de la federación. Y la otra. Ponte a la desaparición de personas. Qué espera se aprobada en este periodo de sesiones. En materia de protección civil. Hemos transitado de una visión reactiva. A una más preventiva. Hoy nuestra experiencia. Es un referente internacional. Mucho de ello es que este año. Muestra de ello es que este año. México fue sede de la plataforma global para la reducción de riesgo de desastres. En estos momentos. Está en marcha el plan mx. En baja california sur. En coordinación. Con el gobierno del estado cientos de integrantes de las fuerzas armadas y de la policía federal así como de otras dependencias como comisión federal electricidad y con agua se encuentran atendiendo a la población afectada por la tormenta tropical lidia. Mi mayor reconocimiento. A todos por su valioso trabajo. En unas horas recorre de la zona. Pero desde aquí envío mis condolencias a los familiares de las víctimas. Y nuestra solidaridad a los sudcalifornianos. Trabajamos por un méxico incluyente. Porque no podemos permitir. Qué en un país con tantos recursos. Sigue habiendo personas. O carencias básicas. Vivir en situación de pobreza. Eso significa tener un ingreso insuficiente. También implica que no se puedan ejercer derechos fundamentales. Está administración. Arre diseñado las políticas públicas para elevar el nivel de vida de los sectores más vulnerables. Hola colaboración de la sociedad civil. Y la participación de los tres órdenes de gobierno. Se puso en marcha la cruzada nacional contra el hambre. Para esta estrategia. La sedesol estableció más de 5000 comedores comunitarios. Dónde te sirven. Diariamente 1000000 de comidas. También. Se amplio la cobertura de la red de tiendas diconsa. Pon 1700 nuevos puntos de venta. Y se incorporó a cerca. Te 350,00 noticiarios al programa liconsa. Los habitantes de 300 municipios calificados. Un bajo índice de desarrollo humano. Hoy. Pueden adquirir. Un litro de leche a solo $1. Los esfuerzos para disminuir la pobreza extrema alimentaria. Ha sido exitosos. De acuerdo con el consejo nacional de evaluación. De la política social el coneval. Organismo autónomo responsable de medir los resultados de la política social. Más de dos millones de personas. Superaron la pobreza extrema alimentaria entre 2012 y 2016. Piel ani compromiso. Conservamos y mejoramos. El principal programa social del país. Ahora prospera. Incluye proyectos productivos. Capacitación y acceso a servicios financieros. Así como apoyo para educación media superior y superior. Este es el caso de selena y jesús que hoy aquí me acompañan. Y a quién es. O quiénes han sido beneficiarios del respaldo del programa prospera para continuar sus estudios universitarios. Asimismo. Se redujo de 70 a 65 años. La edad mínima para acceder a una pensión para adultos mayores. Con ellos los beneficiarios de este programa. Se incrementaron de 3.1 a 5.4 millones. Para acompañar la lucha y dedicación de quiénes son la guía. Y el único sustento de sus hogares. Se creó el seguro de vida para jefas de familia. Que actualmente protege a los hijos. De 6.7 millones de mujeres. A partir de la experiencia adquirida. En el primer tramo de la administración. Se diseñó la estrategia nacional de inclusión. Qué ha permitido reducir la pobreza multidimensional. Es decir. Combatir las carencias sociales. Y aumentar el ingreso de las familias. De acuerdo con la más reciente medición de los niveles de pobreza realizada por el coneval. Entre 2012 y 2016. 1100000 personas más. Tiene una mejor calidad y espacios más adecuados en su vivienda. 1200000 personas más. Cuentan con servicios básicos. Cómo agua. Luz y drenaje. 1300000 personas más. Superaron el rezago educativo. 2800000 mexicanos más. Cuentan una alimentación sana. Variada y suficiente. 3400000 mexicanos más. Cuentan con seguridad social. Y 6000000. 200000 mexicanos más. Tienen acceso a servicios de salud. Estos resultados. Son alentadores. En todos los casos están. Estás seis carencias sociales se encuentran en su mínimo histórico. Y los mayores avances. Se concentran en la población más vulnerable. Igualmente. El porcentaje de mexicanos en condición de pobreza se ubica en su menor nivel. Al haber descendido de 45.5% a finales de administración pasada a 43.6% en 2016. Destaca. Qué de 2014. A 2016. Dos millones de personas. Dejaron de vivir en situación de pobreza extrema de que el fin de la pobreza extrema. En menos. De una bebé es posible que en el que la pobreza extrema. En menos. De una década pueda ser totalmente combatida y desaparecer de nuestra realidad social. Los datos confirma los datos confirman. Qué la política social avancen la dirección correcta. Y que incide positivamente en los hogares con mayores carencias. El acceso a la salud. Adopta ha dejado de ser. Un privilegio de pocos. Para convertirse. En un derecho ejercido prácticamente por todos. Gracias al crecimiento histórico del empleo. C&a. Incorporado a 7.5 millones de derechohabientes al seguro social. Llegando a un total de 65000000. Este universo incluye. A 6.6 millones de estudiantes. De instituciones públicas. De educación media superior y superior que ahora. Pueden ejercer su derecho a la salud. Igualmente. 17.8 millones de personas afiliar o corre afiliado al seguro popular. A la fecha. Este sistema. Protege a más de 53000000 de mexicanos. En esta ministración. Se ha invertido más de 74000 billones de pesos. El estructura médica y hospitalaria del país. También. Hemos mejorado la atención y funcionamiento. Reduciendo los tiempos de espera para citas y cirugías. E incrementado el abasto de medicamentos. Destaca. Como resultado de este. Y otros esfuerzos sectoriales la reducción de 18% en la mortalidad materna. Mientras que la tasa de mortalidad infantil. Disminuyó 6%. La nueva política nacional de vivienda. Promueve la construcción y adquisición de vivienda social. En zonas cercanas a las fuentes de empleo y con servicios urbanos adecuados. A junio de 2017. El 99%. De los hogares inscritos. Entre el registro único de vivienda nueva. Tienen al menos. Dos cuartos. Este es un cambio muy importante. Por qué combate el hacinamiento. Y promueve una mejor calidad de vida. A partir de 2016. El gobierno de la república. Impulsa. La nueva agenda urbana. Que promueve ciudades más seguras y sanas. Para el adecuado desarrollo de las familias. De enero de 2013. A puño de 2017. Los organismos nacionales de vivienda. Han realizado. 5.2 billones de acciones. De financiamiento y subsidio. Destaca. La contribución del infonavit. Y el fovissste. 1 de cada 4 créditos. Que estos organismos. Han entregado desde su fundación. Hace 45 años. Ácido tornados. En la presente administración. Hola creación. Del sistema nacional de protección integral de niñas niños y adolescentes. Se da prioridad a este grupo de la población. En las políticas públicas. Oraciones transversales en favor de la igualdad sustantiva entre mujeres y hombres. La inclusión de grupos vulnerables. Y la integración de las personas con discapacidad. Avanzamos. Hay un méxico más justo. Libre de discriminación. Y más equitativo. Ejemplo de algunos programas. Son los centros de justicia para las mujeres y la creación de una línea de atención a víctimas de violencia de género. El gobierno de la república está generando. Mejores condiciones de desarrollo. Para los pueblos indígenas. Más de la mitad. De los planteles donde operan los programas. Escuelas al 100. Y escuelas de tiempo completo. Se encuentran en comunidades con población indígena. Hola estrategia cobertura total. Qué servicios básicos. Hoy. 540 localidades indígenas más. Ya cuentan. Un agua potable. Drenaje. Y electricidad. Adicionalmente. Se han puesto en marcha iniciativas productivas. Paraísos indígenas. Y manos indígenas calidad mexicana. Que contribuyen a la comercialización de sus productos. Y destacan el orgullo de sus raíces. Trabajamos por un méxico con educación de calidad. Para realizar el anhelo de las familias. De que sus hijas e hijos. Puedan desarrollar su potencial. Y realizarse a plenitud. Por eso. La primera reforma que impulsamos al inicio de esta administración. Fue la educativa. Pon ella. Se estableció el derecho constitucional. A una educación de calidad. Y el estado mexicano recupero la rectoría de la educación. En este marco se audito la nómina del magisterio. Detectando más de 40000 plazas. Qué no eran utilizadas en labores docentes. Ahora. Esas plazas que tiene un valor anual de 5000 millones de pesos. Se destinarán a maestras. Y maestros. Frente a grupo. Maestras y maestros mejor preparados. Escuelas debidamente equipadas. Y contenidos educativos innovadores. Nuestros alumnos. Recibirán la educación de calidad que merece. Para lograrlo está en curso. La estrategia de fortalecimiento y transformación de las escuelas normales. Qué incluye. Su actualización pedagógica y la profesionalización de sus profesores. Además. Se creó el servicio profesional docente. Establecer reglas claras. Para el ingreso. La permanencia. Y promoción. De los maestros. Así. Como un programa de formación continua. Para profesores en funciones. Se han realizado. Más de 1000000 de evaluaciones en todas las entidades. Al mismo tiempo. Se estableció un mecanismo para retribuir. A nuestros maestros. Con base en sus meritos. Respetando plenamente sus derechos laborales. Quiero desde aquí hacer un amplio reconocimiento. A las maestras y maestros de méxico. Qué han hecho suya. Esta gran transformación educativa. Y al hacerlo. Contribuyen. A la construcción de una mejor nación para asegurar que las escuelas sean. Espacios adecuados para el aprendizaje. Por primera vez. Conocemos con detalle. Las condiciones de nuestros planteles. Gracias al censo que realizó el inegi. A partir de esta información. Se han creado programas y mecanismos de financiamiento. Para mejorar la infraestructura escolar. Al concluir esta ministración. Sabrán canalizado. 80,000 iones de pesos. Más de 4 veces. El monto invertido en infraestructura escolar. En los últimos. Dos sexsenios juntos. Por otra parte. Ahora el programa de escuelas de tiempo completo. Cuenta con más de 25000 escuelas con jornada ampliada. Es decir. Casi 4 veces las que había hace 5 años. Los planes y programas de estudio del nuevo modelo educativo. Tanto de educación básica como de media superior. Fueron elaborados con el apoyo de los especialistas más destacados de méxico. Y están listos. Para su aplicación en el siguiente ciclo escolar. El nuevo modelo educativo. Representa una verdadera revolución pedagógica. Qué permitirá a los alumnos. Aprender. Para la libertad. Y para la creatividad. Libertad para elegir su camino de vida. Y tomar las mejores decisiones. Creatividad. Para idear. Nuevas soluciones. Y construir. Un mejor futuro. Igualmente. El nuevo modelo educativo. Contempla. Una estrategia nacional de inglés. Con la cual podemos vislumbrar vislumbrar. Un méxico con dominio de este idioma. En dos décadas o quizá en menos. El tiempo. Que hemos trabajado. Para sentar las bases de este nuevo modelo. También se han modernizado y ampliado las opciones educativas. Los niveles medio superior y superior. En 4 años. Se incorporaron 1.7 millones. De nuevos estudiantes. A la preparatoria ya la universidad. La cobertura total de educación media superior. Preparatoria y equivalentes. Subió de 66% a 82%. Su máximo nivel hasta el momento. Por su parte. Durante la actual administración. Más de 640000 alumnos. Se ha sumado a la educación superior. Coloque la cobertura a subido. De 32 a 37%. Gracias a ello. Estudiantes talentosos como erika. De la universidad tecnológica el retoño en aguascalientes. Están cumpliendo. Sus sueños. Y metas además. Se promueve la vinculación entre los centros educativos y el mercado laboral. Pon el iniciativas como el modelo mexicano de formación dual. Con él. Los jóvenes realizan prácticas profesionales en empresas. Adquiriendo conocimientos y destrezas para el trabajo. En apoyo a la ciencia. La tecnología y la innovación. Las becas para posgrado han aumentado casi 35% en lo que va de esta administración. Destacando el impulso de conacyt. Al talento de nuestros investigadores. Y el desarrollo de capacidades científicas a nivel regional. Para facilitar el acceso a bienes y servicios culturales. Se creó la secretaría de cultura. Te apuesto. Al alcance de millones de mexicanos y extranjeros. Una amplia oferta. De actividades en toda la república. Y en el exterior. En forma paralela. Se continúa con la preservación del patrimonio cultural. El impulso a los creadores. El fomento ala lectura. Y la creación de nuevos públicos con especial énfasis. En las niñas niños y jóvenes. A fin de que puedan apreciar y disfrutar. Nuestro legado artístico. Histórico. Y cultural. Trabajamos por un méxico próspero. Porque para superar los desafíos de nuestro tiempo. Necesitamos una economía del siglo 21. No del siglo pasado. Hoy. México es reconocido en el mundo. Como un país confiable y atractivo para la inversión. En lo que va de la administración. Se han recibido flujos históricos. De inversión extranjera directa. Formas de 156,000 millones de dólares. Estos superen has de 50% a la cifra comparable del mismo periodo del sexenio anterior. Y aquí vale. Al 99% de la meta sexenal del plan nacional de desarrollo. Este gobierno ha priorizado. La estabilidad macroeconómica. 1. Conducción responsable. De las finanzas públicas. Los cambios más notorios. Es que por primera vez en décadas. Los ingresos fiscales. Ya no dependen mayoritariamente del petróleo. Gracias al incremento en la recaudación tributaria. Equivalente a 5.5 puntos del pib. Fue posible. Compensar la caída de los ingresos petroleros. Que pasaron de representar 40% a 16%. De los ingresos totales. En 4 años y medio. Se ha incrementado 60% el número de contribuyentes. Lo que significa. Una mayor formalización de nuestra economía. Y qué más mexicanos. Están aportando al desarrollo del país. Por primera vez en casi 10 años. En 2017. Habrá un superávit primario en nuestras finanzas públicas. Mismo. Qué proponemos continuar en 2018. Colegio la deuda pública respecto al pib tenía una tendencia decreciente evolución de nuestras públicas. Ha sido reconocida por las diversas agencias calificadoras. Que han mejorado la perspectiva crediticia del país. Estamos. Ante la transformación más profunda. Que haya tenido a la economía nacional en décadas. Los cambios en el sector energético por ejemplo. Ha sentado las bases. Para que méxico vuelva a ser líder en este ámbito. A la fecha. En todo el sector energético. Más de 120 empresas nacionales y extranjeras. Han comprometido inversiones superiores. A los 80,000 iones de dólares. Estás inversiones detonaron la creación de cientos de miles de empleos. En los próximos años. Tan solo. En la exploración y explotación de hidrocarburos. Invertirán 60000 millones de dólares. Colegio. Sin tener que canalizar recursos fiscales. El estado mexicano recibirá en promedio 70% de las utilidades generadas. En estos proyectos. La red de gasoductos. Qué al inicio de la administración tenía 11300 km. Alcanzará casi. 19000 km. Llevando gas natural a estados que actualmente. No cuentan. Con ese insumo clave para el desarrollo industrial. En materia de energía eléctrica. Destaca el incremento de 24% en la capacidad de generación a partir de fuentes limpias. Dentro de estás. Se ha triplicado. La capacidad de generación eólica y solar. Una inversión sin precedente. México modernista. Infraestructura carretera. Ferroviaria. Usuaria y aeroportuaria. En esta administración. Se concluirá la construcción o modernización. De más de 6500 kilómetros de autopistas y carreteras. Longitud equivalente a una vez y media. La distancia entre mérida y tijuana. A la fecha. Se han concluido a la fecha se han concluido 36. De la 52 autopistas programadas. Una inversión de 129000 billones de pesos. Y68. De las 80 carreteras federales comprometidas. Con recursos por más de cuarenta y ocho mil millones de pesos. En materia ferroviaria. En lo que va de esta administración. Se han invertido más de 78000 billones de pesos en el sector. 146% más. En el mismo periodo de la administración pasada. El tren interurbano méxico toluca. El primero de alta velocidad. Del continente americano. Tiene un avance de 60% las pruebas de operación iniciará en el primer semestre de 2018. El tren eléctrico de guadalajara. Qué tiene un avance de 81%. Duplicará la longitud del sistema de transporte colectivo de esa ciudad. Y de su zona metropolitana. Con la ampliación de la línea 3 del metro de monterrey. Se da servicio a 116000 pasajeros diarios. A partir de 2018. El impulso. A la conectividad aérea. Tampoco tiene presidente. La flota aérea hora es 40% mayor. Qué al cierre de 2012. En los primeros cuatro años. El número de pasajeros creció 39%. Y el volumen de carga 19% en comparación. Con el mismo periodo de la administración anterior. El nuevo aeropuerto internacional de méxico. Una vez que operé a plena capacidad. Será el tercero más grande del mundo. Al transportar a 125000000 de pasajeros al año. Y generar empleo para 450,00 personas al inicio de este gobierno. Los puertos de méxico se encontraba en saturados. Para corregir esta situación. Nos hemos venido ampliando. A finales de 2016. Se había incrementado su capacidad operativa en 55%. Iacc cierre de esta administración. Llegar a más de 500. 1500 millones de toneladas. Casi el doble que en 2012. Esto lo estamos logrando con proyectos de gran escala. Cómo el nuevo puerto de veracruz. Qué tendrá una capacidad 4 veces mayor. Qué la del puerto actual. Igualmente. El sector de telecomunicaciones y radiodifusión. Es uno de los que más ha evolucionado. En menos de 5 años. El país tránsito exitosamente a la televisión digital. Se concesiona una nueva cadena abierta nacional. Y está en proceso. Una nueva licitación de cadenas regionales. De televisión digital. Con el cambio estructural en telecomunicaciones. El precio la telefonía fija a bajado 5%. El de telefonía móvil 43%. Y el de la larga distancia internacional 40%. También se eliminó el cobro de la larga distancia nacional y del roaming nacional. De acuerdo con el inegi entre 2012 de acuerdo con el inegi. Entre 2012 y 2016. Pasamos de 41 millones de usuarios de internet. Amas de 65000000. Un aumento de 60%. Está transformación se abra de acelerar aún más con la red compartida. Este proyecto permitirá incrementar la cobertura de internet a banda ancha. Hasta alcanzar más de 110000000 de personas en 2024. Con mejor infraestructura y conectividad. México competirá con éxito en la sociedad del conocimiento. Los emprendedores. Y las pequeñas y medianas empresas. Son los mayores generadores de empleo en el país. Para impulsar los. Creamos el instituto nacional del emprendedor. El inadem. Que brinda asesoría. Capacitación y acceso a financiamiento. En lo que va de la administración. San invertido más de 31000 billones de pesos para apoyar a 3400000 emprendedores. Arti respaldamos proyectos innovadores. Para que los emprendedores. Puedan competir en el mundo. Cómo el mecanismo que inventó. José calixto. Quién hoy nos acompaña. En esto víctor el turismo. El turismo es un sector que impulsa las economías locales. Generando millones de empleos. Y dando sustento a miles de familias en todo el país. De acuerdo con la organización mundial del turismo. México pasó en 3 años. Del décimo quinto al octavo lugar. En llegada de turistas internacionales. El año pasado los visitar un máximo histórico de 35 millones de turistas de todo el mundo este incremento es 50% más de los turistas que recibimos. En 2002. El turismo nacional qué representa. Ya que tener. Está este dato muy presente. Porque no todo es turismo internacional. Sino que la dinámica del turismo se hace dentro de nuestro país. Y el turismo nacional representa el 85% del mercado turístico. Que también está en el censo. En 2016. Se alcanzó un nuevo récord. Con 226 millones de viajes nacionales. El sector agroalimentario presenta un renovado dinamismo. Entre enero de 2013. Y junio de 2017. Las exportaciones agropecuarias y pesqueras. Sumar un casi 60,000 millones de dólares. 59% superiores a las del mismo periodo de la administración anterior. Por primera vez en 20 años. Exportamos más productos agroalimentarios. De los que importamos. En lo que va de este gobierno. Se ha puesto en marcha. Nuevos programas de impulso al desarrollo agrícola ganadero y pesquero. Pone énfasis en la modernización de sus procesos y el incremento de su productividad. Paw patrol que ha contribuido al dinamismo de estos sectores un factor que ha contribuido al dinamismo de estos sectores. Ha sido mayor acceso al crédito. Incluyendo el proporcionado por la banca de desarrollo. De diciembre de 2012 a junio de 2017. El financiamiento interno al sector privado pasó de 27 puntos porcentuales del pib a 34.6. La transformación del sector financiero. A privilegiado la atención a la población. Qué es tradicionalmente. No tenía suficiente acceso al crédito. Por ejemplo. En lo que va de la administración. Los programas crédito joven mujeres pymes. Y el nuevo programa de crédito para el sector agropecuario. Al otorgar financiamiento a casi medio millón de personas. Por un monto superior a los 100000000 de pesos. México. Aún. Es una nación de contrastes. Un país donde coexisten prosperidad imaginación económica. Vanguardia. Y rezago. Para contribuir. A cerrar las brechas de desigualdad que divide al sur del país. Del centro y el norte de la república. Se crearon las zonas económicas especiales. Subjetivo. Es detonar nuevos polos de desarrollo en regiones con rezago económico. Y potencial productivo desaprovechado. Detonar el desarrollo del sur sureste. Es un imperativo ético. Y una condición indispensable para el avance del país. Las oportunidades. El desarrollo. Y el crecimiento. Deben estar presentes. En toda la geografía nacional. Hay que decirlo. Ante un escenario escenario internacional. Francamente adverso. La economía de méxico ha tenido. Un desempeño positivo. Muy superior a lo que los expertos anticipaban a finales del año pasado. El crecimiento promedio anual. De la economía mexicana en los primeros cuatro años. De esta administración. Ácido de 2.1%. Esto es superior al 1.2% del mismo periodo de la administración pasada. Y al 1.4% del antepasado. Y algo muy importante. Por primera vez en los últimos 4 sexenios. Se ha registrado un crecimiento positivo. En todos los años. El entorno internacional incierto. México crece. Astra inversiones. Y genera empleos. Cómo no había ocurrido en décadas. A estas alturas a estas alturas de la administración. Ya se han generado más puestos de trabajo. En cualquier otro sexenio completo. Y por primera por primera vez en la historia. Estamos apunto de lograr un crecimiento. De más de 3000000 de empleos formales. En un sexenio de mayor empleo ha ido acompañado de una recuperación del poder de compra. El salario mínimo entre diciembre de 2012 y junio de 2017. Tuvo un incremento de 11.5% en términos reales. En este periodo. Se ha logrado la mayor recuperación de salario mínimo. Para un periódico al en los últimos 41 años. Aquí te está con las buenas relaciones laborales. Entre empresarios. Y trabajadores. En 46 meses. Prácticamente no habido huelgas de carácter federal. No obstante que se han realizado 39,00 revisiones salariales y contractuales. El crecimiento de nuestra economía. Debe mantenerse. Pero no a costa del medio ambiente. Por eso se ha triplicado la superficie total. De áreas naturales protegidas. Marítimas. Y terrestres. Para llegar a 90 millones de hectáreas. Una extensión equivalente a los territorios de españa italia y portugal juntos. Se han reportado más de 750000 hectáreas. Superficie equivalente a 5 veces el territorio de la ciudad de méxico y estamos en ruta para llegar al millón de hectáreas deforestadas. Up12 propusimos. Comprometidos con el medio ambiente. Preservamos nuestro patrimonio natural para la presente y las futuras generaciones. Trabajamos trabajamos por un méxico con responsabilidad global. Porque el bienestar de nuestro país. Va de la mano. El bienestar global. Por eso. En esta administración. Se ha crecido una política exterior activa y propositiva. Enfocada en la defensa de nuestros intereses. En el fortalecimiento de nuestra presencia en el mundo. Y en la construcción de acuerdos. Para enfrentar con éxito los grandes retos globales. Gracias a ello. Hoy méxico es reconocido como un interlocutor serio y confiable. Una potencia emergente. Y una economía abierta. Moderna. Y competitiva. Es valorado como un país que ha tenido la visión. La decisión y sobre todo la capacidad de transformarse en beneficio de sus ciudadanos. Un país que actúa hoy. Pensando en él mañana. Cuál es la visión. Iniciamos una nueva etapa en la relación bilateral con estados unidos. Orozco vecino del norte. Seguiremos trabajando por una frontera. Qué los una. Y respondiendo a los desafíos que afectan a ambos países. Cómo la migración. Y la seguridad. Lo haremos. Hola convicción de que estos retos. Deben ser atendidos. Bajo el principio de responsabilidad compartida. Desde palacio nacional. En el corazón de méxico. Saludo de manera. Muy afectuoso. A los jóvenes beneficiados. Hola medida administrativa que protege a quiénes llegaron. Es infancia a estados unidos. A todos ustedes a todos ustedes jóvenes dreamers. Nuestro mayor reconocimiento admiración. Y solidaridad sin reservas. El gobierno de la república. Seguirá promoviendo el reconocimiento a los migrantes. Cómo agentes de cambio y desarrollo. Y continuará rechazando cualquier acción o expresión. De discriminación en su contra. Por eso hemos transformado por eso hemos transformado nuestra red de 50 consulados en estados unidos. En una verdadera agencia de defensoría legal. Para brindar orientación y asesoría a los mexicanos residentes en este país. La relación con el nuevo gobierno de estados unidos. Cómo con cualquier otra nación. Se tiene que basar en principios irrenunciables. Soberanía. Defensa del interés nacional. Y protección de nuestros connacionales. Lo he dicho y lo reitero. No aceptaremos nada que vaya en contra de nuestra dignidad como nación estoy seguro que siempre en unidad haremos de defender la dignidad de méxico y su y el interés nacional. Como parte de américa del norte buscando sumar esfuerzos. Para que el bloque económico que conformamos. Sea cada vez más dinámico. Próspero y competitivo. Hace apenas unas semanas. Iniciamos el proceso de renegociación del tratado de libre comercio de américa del norte. Lo que tivo de méxico es consolidar este acuerdo. Cómo unir un mento de integración regional. Dango plena certidumbre al comercio. Ya las inversiones. Entre méxico canadá y estados unidos. El equipo negociador tiene indicaciones precisas. De participar en este proceso. Con seriedad. Con buena fe. Y con ánimo constru. Siempre poniendo el interés de méxico por delante. Al tiempo de buscar un resultado en el que ganemos. Los tres países. Aprovecho este espacio para agradecer. Ado liderazgos de los sectores obrero. Agrario. Y empresarial. Así como el senado de la república y a las fuerzas políticas. Que han respaldado. Y que acompañan esta negociación. En todo momento. Nuestro objetivo común ha sido y será el bienestar de nuestro país. México se los reconoce la prosperidad de méxico no depende de una sola relación. Signo del mantenimiento de vínculos mutuamente benéficos con países de todo el mundo. México. Es una nación de múltiples. Pertenencias. Y tiene. Una visión global. En américa latina y el caribe hemos promovido la defensa de los valores democráticos. Fortaleciendo. Los programas de cooperación con centroamérica. Y consolidando la integración económica. En chile colombia y perú a través de la alianza del pacífico. O los países de la unión europea. Esperamos concluir este año. La modernización del tratado de libre comercio para intercambiar más productos y servicios. Con esta región del mundo. Quiero destacar la renovada relación de méxico con francia. Y el acercamiento con reino unido y alemania. Mediante la realización de exitosos años duales. Qué celebraron la amistad entre nuestras sociedades. Además. Hemos renovado y ampliado nuestros vínculos económicos. Con nuestros socios de asia pacífico. En especial con china y japón. En unas horas. Iniciar un viaje de trabajo a china. Para participar en el diálogo de líderes de economías emergentes. Y países en desarrollo. México asiste como país invitado del gobierno chino. En reconocimiento a la importancia de la economía mexicana en el mundo y a su exitoso proceso de transformación. En el ámbito en el ámbito multilateral los mexicanos debemos sentirnos particularmente orgullosos. Del papel que ha desempeñado nuestro país. Para contribuir ala solución de los grandes desafíos globales. Un compromiso y una actitud propositiva. México aportó a la definición y adopción de la agenda 2030 para el desarrollo sostenible. Y fue anfitrión. De la conferencia de las partes sobre biodiversidad celebrada en cancún. Reitero aquí. El compromiso indeclinable de méxico con el acuerdo de parís. Contra el cambio climático. Se trata de un compromiso que hemos hecho por convicción repito se trata de un acuerdo y un compromiso que hemos hecho por convicción. Y así habremos de honrar lo y así habremos de apoyarlo y promoverlo en todos los foros internacionales. Confirmeza. Y determinación. En la defensa. De nuestros valores. Y las mejores causas globales. Nuestro país. Está haciendo su parte. Con responsabilidad. Frente a los complejos desafíos sociales. Económicos y ambientales. De nuestro tiempo. Señoras y señores. En 5 años. México ha logrado importantes transformaciones. Renovamos nuestro marco jurídico. Y estamos fortaleciendo nuestras instituciones. Para combatir la inseguridad. Y mejora la justicia en el país. Hemos avanzado en la disminución de los niveles de pobreza. Y las carencias sociales. Están en mínimos históricos. Se ha sentado las bases. Para que la educación. Sea la fuerza transformadora. Que el país necesita. Nuestra economía está avanzando. Las inversiones el empleo y el consumo se encuentran en máximos históricos. El tiempo. Qué las exportaciones y el turismo. Están rompiendo récord. Nuestros diálogo por otras naciones. Y no está presencia en el mundo. Son cada vez más activos. Y propositivo. Los logros obtenidos no son exclusivos. De un partido político ni de un gobierno. Sino de todo el país. Se trata de avances importantes. Pero todavía. Hay mucho por hacer. La inseguridad. Sigue siendo una amenaza para la sociedad. Y uno de nuestros mayores desafíos. Millones de mexicanos continúan. Sin poder ejercer a plenitud. Los derechos sociales. Qué la constitución le reconoce. Tenemos una gran tarea por delante. Para lograr que el nuevo modelo educativo sea una realidad en todas las aulas del país. Debemos seguir trabajando. Para que nuestra economía despliegue. Su enorme potencial. Y genera las oportunidades de empleo y prosperidad. Que nuestra sociedad demanda. Un contexto internacional incierto. Seguirá poniendo a prueba. Nuestra diplomacia y política comercial. Es verdad. No hemos alcanzado los niveles de desarrollo y bienestar que deseamos. Pero méxico está hoy. Mejor que hace 5 años. Y lo más importante. Es que hemos sentado las bases. Para que en 5 años. Estemos mejor que hoy. Aprovechando los avances aprovechando los avances que nuestro país ha tenido. A lo largo de décadas. Hemos dado nuevos pasos. Hacia un mayor bienestar. Así es. Cómo han evolucionado y prosperado a las naciones. Hoy disfruta. Los más altos estándares de vida. Construyendo sobre logros anteriores. De mantenerse y profundizar se los cambios realizados. México podría convertirse en un país plenamente desarrollado en menos de dos décadas. Nuestro país. Tiene que seguir cambiando. Tiene que seguir transformándose. Pero el cambio positivo no ocurrirá por sí solo. Se requiere visión. Voluntad y valor. Para hacer realidad un mejor futuro. Se requiere el esfuerzo de todos. Ese futuro. Se tiene que construir. Y proteger cada día. Sobretodo cuando existen riesgos visibles de retroceso. Hace años. Qué méxico no se encontraba en una encrucijada tan decisiva y determinante como la actual. La disyuntiva es muy clara. Seguir construyendo para hacer de méxico una de las potencias mundiales del siglo 21. O seder. Un modelo del pasado que ya ha fracasado. El futuro es incierto. Pero sabemos a dónde queremos llegar. El pasado desconocido. Y por eso sabemos. Qué queremos o qué debemos evitar. Los mexicanos tenemos los mexicanos. Tenemos que mantener el compromiso. Con nuestro propio futuro. No hay soluciones fáciles a desafíos complejos. Cualquier ruta de desarrollo hacia adelante. Requerida del esfuerzo sostenido. De toda la sociedad mexicana y de sus instituciones. La única vía segura hacia el desarrollo. Es trabajar con responsabilidad. Yan unidad. Espejito al formando los a través de las instituciones. Y de la democracia. El primero de julio de 2018. México celebrará elecciones para renovar poderes en el ámbito federal así como en distintas entidades. De la república. El proceso electoral ofrecerá. Una vez más. Un espacio para la discusión y la confrontación. De ideas y proyectos. No hay que olvidar. Qué la política es la única vía. Para concretar cambios positivos y duraderos. En la vida de las sociedades. Por eso. La política debe reivindicarse. Un instrumento de transformación al servicio de la sociedad. Hacer política. Implica no convertir las diferencias en divisiones. Hacer política exige. No confundir a los rivales con enemigos. Hacer política significa sumar a todos en favor del interés general los ciudadanos o ciudadanos nos exigen continuar en la ruta de la renovación y el cambio. Y estamos comprometidos a saberlo. Seguiremos trabajando para avanzar más rápido y ofrecer mejor resultados a la sociedad. Y lo haremos siempre. Teniendo presente el objetivo fundamental que los hemos fijado. Que todos los mexicanos. Puedan ejercer. Todos sus derechos. La transformación que hemos emprendido. Seguir adelante. Porque en méxico no se detiene. Como presidente estoy decidido a seguir poniendo. Lo mejor de mí. Para que así ocurra. Todo mi empeño. Dedicación. Pasión entrega y esfuerzo sin reservas. Yo que tivo. El rendir buenas cuentas a la sociedad de hoy. Y al mismo tiempo. Contribuir a dejar una mejor nación. Para los mexicanos del mañana. Con la certeza. Qué nos da el haber transformado a nuestro país en los últimos años. Los mexicanos. Continuaremos el cambio. Por rumbo. Cómo no la dejó así lo hemos emprendido. Con convicción y claridad de objetivos. Mantendremos el rumbo firme. Para que el país arribe. Al destino de bienestar que por tantos años ha buscado. Y lo haremos insisto en unidad. Cómo lo hemos hecho los mexicanos en los grandes momentos de nuestra historia. Tengamos presente siempre. Un mejor país. Qué un mejor méxico. Es responsabilidad de todos. Y se construye cada día. Con el trabajo de todos. Hagamos. Qué cada día cuente. México es un pueblo orgulloso de su historia y de sus raíces. México es un pueblo que valora su evolución a través de los siglos. México. Ve con confianza y optimismo su futuro. Haber llegado a ser lo que somos. Cómo país. No es poco. Es mucho. Y así debemos dimensionar lo. Pero son todavía más. Las hazañas que méxico tiene por lograr. Porque el futuro de méxico. El que queremos para nuestras hijas e hijos. Debe ser aún más grande que su historia. El siglo 21. Debe ser. El gran siglo de méxico muchísimas gracias. 