Enrique Peña Nieto	2018-9-1	Presiden el mensaje con motivo del sexto informe de gobierno. El presidente de los estados unidos mexicanos licenciado enrique peña nieto el presidente de la mesa directiva de la cámara de diputados de la cámara de senadores el presidente de la suprema corte de justicia de la nación. Doctor alfonso navarrete prida enseguida se rendirán los honores correspondientes al presidente de los estados unidos mexicanos. Escuchemos el mensaje que con motivo de su sexto informe de gobierno. Nos dirige el presidente de los estados unidos mexicanos licenciado enrique peña nieto. Muchas gracias a todas y a todos los que nos acompañan. En esta ceremonia de saludo con afecto y con respeto. El presidente de la mesa directiva de la cámara de diputados. Su presidenta la mesa directiva del senado de la república. Son listo presidente a la suprema corte de justicia de la nación. Apreciados señores gobernadores de las entidades federativas con los acompañan. Zoquete de gobierno de la ciudad de méxico. Saludo igual manera a todas las nuevas autoridades electas. A los titulares de los órganos autónomos. Los integrantes. Pasados y presentes que han sido miembros del gabinete del gobierno de la república. Compañeros en el servicio público. A las y los legisladores federales y locales. Y en particular a los coordinadores parlamentarios que el día de hoy nos acompaña. Los integrantes del poder judicial. Dirigentes de partidos organizaciones y asociaciones políticas. Los honorables miembros del cuerpo diplomático acreditado en méxico. Dirigentes de organismos sindicales y empresariales. A los mandos militares y navales. Rectores y directores de instituciones educativas. A representantes de organizaciones de la sociedad civil. Representantes de iglesias y organizaciones religiosas. Representantes de los medios de comunicación. A todos los que se encuentran en este recinto. Y a quienes siguen. La transmisión de este acto. Saludo muy especialmente con cariño. A mi familia. Señoras. Y señores. Mexicanas y mexicanos. Por sexta y última ocasión durante mi mandato. En cumplimiento de lo dispuesto por el artículo 69. De nuestra constitución política. El pasado primero de septiembre. Envía numerable congreso de la unión. El informe escrito sobre el estado general. De la administración pública del país. Se trata. El principal actos de rendición de cuentas por parte del ejecutivo federal. Ante el poder legislativo. Y también. Ante cada ciudadano de nuestra república. El sexto informe de gobierno. Expone los avances del proyecto que recibió el apoyo de la mayoría de los ciudadanos. En 2012. Los hechos. Respaldados por cifras verificables. Debe ser el criterio principal para evaluar una administración. Los hechos y las cifras. Dan cuenta de una transformación profunda. En múltiples ámbitos de la vida nacional. Y también revela. Hay que decirlo. La persistencia de rezagos y desafíos. Qué no logramos superar a pesar de los esfuerzos realizados. Hace 6 años. Iniciamos la transformación del país. Renovando nuestras leyes e instituciones. Teníamos un diagnóstico claro. Conocíamos cuáles eran las barreras que a lo largo de décadas. Habían impedido el desarrollo pleno de méxico. Para iniciar esta gran transformación. Dada la pluralidad de fuerzas políticas. De nuestro país. Era necesario establecer. Un nuevo entendimiento nacional. Así surgió el pacto por méxico. Un acuerdo inédito entre las principales fuerzas políticas. Qué permitió concretar. Una audaz agenda de cambios profundos. Esos cambios se llevaron a cabo en un entorno de pluralidad. Sin mayorías de un partido político en el congreso. Con pleno respeto a la libertad de expresión. E incorporando activamente las voces y aportaciones. De la sociedad civil organizada y de la ciudadanía en general. Buscamos en todo momento. Convocar. Y convencer. Nunca imponer. Privilegia amos la colaboración con los gobiernos estatales. En absoluto respeto a nuestro régimen federal. Así lo hicimos también. Con los diversos órganos autónomos. Qué dan certeza en ámbitos fundamentales de nuestra vida pública. Las reformas. No fueron un fin en sí mismas. Han sido medios para avanzar hacia una sociedad. Más libre. Incluyente y prospera. Sustentada en una economía moderna y dinámica. Importantes áreas de la vida nacional se transformaron. Como resultado de las reformas laboral. Energética. De competencia económica. De telecomunicaciones. Hacendaria. Financiera. Educativa. De transparencia. De mejora regulatoria. De disciplina financiera. De procedimientos penales. De amparo. Del sistema nacional anticorrupción. Y la político electoral. Las reformas estructurales aprobadas en los primeros años. De esta administración. Han sido el eje de la gestión de gobierno. A lo largo del sexenio. En 2017. La organización para la cooperación y el desarrollo económicos. Calificó. El paquete de reformas de méxico. Cómo el más ambicioso de cualquier país de la ocd en años recientes. Las reformas estructurales son sin duda. El logro más trascendental de esta administración. Y no está mayor aportación. Al futuro desarrollo del país. Los cambios los cambios estructurales que realizamos. No habrían sido posibles. Si la disposición al diálogo. Y el compromiso por parte de organizaciones de la sociedad civil. Y partidos políticos. Reconozco en particular. A las y los integrantes. De la 62 y 63 legislaturas. Del congreso de la unión. Porque con responsabilidad y visión. Pusieron al día. Las instituciones de méxico. El cambio con rumbo claro que elegimos los mexicanos en 2012. Exigía enfocarnos en 5 prioridades. Fortalecer. Nuestras instituciones. Y combatir con decisión. A las organizaciones criminales. Reducir los niveles de pobreza e impulsar el ejercicio. De los derechos sociales. Asegurar. Que las niñas los niños y la juventud de nuestro país. Reciban. Una educación de calidad. La mejor herramienta para un proyecto de vida exitoso. Eliminar las barreras que por años. Habían obstaculizado. El crecimiento económico. Y proyectar en el mundo. Los valores de nuestra nación. Actuando con responsabilidad y compromiso. En el escenario internacional. En este acto. Daré cuenta. De los logros. Obtenidos en cada una de estas prioridades. Que habrían de convertirse en las 5 grandes metas nacionales. Para agilizar mi exposición. La complementaria con imágenes y datos. De las acciones realizadas. Y los resultados. Alcanzados. Desde el principio de la administración. El gobierno de la república. Privilegio la política. El diálogo. Y la coordinación. Cómo las vías para fortalecer las instituciones. Solo en un país con instituciones sólidas e integras. Puede haber paz y bienestar para todos. Instituciones. Qué se tiene que construir. Cuando no existe. Fortalecer. Cuándo son débiles. Y defender. Cuándo sirviendo a méxico se ven amenazadas. El nuevo sistema de justicia penal acusatorio. Es claro ejemplo. De la trascendencia. Y al mismo tiempo de la complejidad. De fortalecer nuestras instituciones. El sistema es perfectible. Pero ha sido el cambio más importante donde su régimen de justicia penal en más de un siglo. Al sentar las bases. Para una impartición de justicia. Más expedita. Transparente e imparcial. Expreso mi reconocimiento. A la suprema corte de justicia de la nación. Al consejo dela judicatura y a todos los integrantes del poder judicial. Por la determinación. Hola que han implementado este modelo de justicia. En un enfoque garantista. Qué permite una eficaz tutela de los derechos de la persona. Muchísimas gracias yo medito presidenta del fortalecimiento y la construcción de instituciones. También respondimos a una de las mayores exigencias de la población. Desterrar la corrupción de nuestra vida pública. Por eso impulsamos el sistema nacional anticorrupción. El sistema nacional de transparencia. Y la ley general de mejora regulatoria. Las nuevas normas e instituciones. Constituyen poderosos instrumentos de disuasión. Para quienes se sientan tentados a violar la ley. Iproven medios. De sanción. Contra quiénes se atrevan a hacerlo. Quiénes quebrantan la ley. Y traiciona la mística del servicio público. Merecen todo el rigor de la propia ley. Así actuado el estado mexicano. Sin distinción. Asegurar. El respeto pleno de la ley. Sigue siendo. Uno de los retos más importantes de nuestro tiempo. Ante el gran desafío de las organizaciones. Criminales. Este gobierno optó. Un diseño institucional. Qué facilita la coordinación entre las distintas dependencias. Y corporaciones. Que realizan labores de seguridad. Dada su posición preeminente. Dentro de la administración pública federal. Se le confirió un papel central a la secretaría de gobernación. Para coordinar las acciones del gabinete de seguridad. Y conducir el diálogo y la cooperación. Porotos poderes y órdenes de gobierno en esta materia. La violencia. Se ha combatido con sistemas de inteligencia y con el uso legítimo de la fuerza del estado. Enfrentamos a todos los grupos criminales. Especialmente aquellos. Qué cristian control territorial. Sobre amplias zonas de la geografía nacional. El gobierno de la república tuvo éxito al disminuir significativamente. Las capacidades y dimensiones. De esas organizaciones. De este modo. Durante los primeros años de la administración. Se lograron importantes reducciones en los niveles de violencia. Sin embargo. Ese mismo debilitamiento provocó. El surgimiento de bandas criminales de menor tamaño. Sin que existieran en el ámbito local. Las capacidades policiales necesarias. Para enfrentarlas con eficacia. Habiendo previsto hace riesgo. Desde noviembre de 2014 promovi. Una reforma constitucional para establecer. 32 policías estatales únicas. Sólidas y confiables. En las entidades federativas. A pesar de que está iniciativa no próspero en el congreso. Sigo convencido. De qué el fortalecimiento de las policías locales. Es indispensable. Para lograr un auténtico estado de derecho. Estoy consciente. De qué no alcanzamos el objetivo de recuperar la paz y la seguridad. Para los mexicanos en todos los rincones del país. Para hacer realidad este anhelo. Compartido por todos los mexicanos. Se requerida sin duda. De un esfuerzo sostenido por largo tiempo. Firmemente apoyado. Con recursos públicos. Antes de revisar los datos que dan cuenta de lo avanzado. Para fortalecer la gobernabilidad democrática. Y combatir la inseguridad. Quiero hacer. Un amplio reconocimiento. A las mujeres y los hombres. Qué para proteger el patrimonio y el bienestar. De otros mexicanos. Ponen en riesgo su propia vida. Las fuerzas armadas. Y las corporaciones de seguridad federales. Han servido a méxico con lealtad. Patriotismo. Y sentido del deber. Su labor ha sido decisiva. Para contener y combatir la amenaza. Qué representa el clima en organizado. Para nuestra sociedad. El nombre. De la nación. Expreso de mayor reconocimiento institucional. Y mi gratitud personal. A los integrantes del ejército. La fuerza aérea. Y la marina de méxico de igual manera. Reconozco la labor valiente. Te los miembros de la procuraduría general de la república. El cisen. Y la policía federal. A todos ellos. Muchas gracias por su servicio a méxico es un méxico incluyente. Estos seis años el gobierno la república ha trabajado para garantizar a los mexicanos. El ejercicio pectivo de sus derechos sociales. Hemos buscado construir un país del que nadie se quede atrás. Un méxico incluyente. Para todas las generaciones y todos los grupos de población. Lo que tivo central ha sido combatir la pobreza en sus múltiples dimensiones. Para lograrlo. Impulsamos una política pública que ha apoyado a los grupos más vulnerables. Con el fin de garantizar los satisfactores elementales. Y al mismo tiempo. Brindarles las herramientas necesarias. Para valerse por sí mismos. No hay contradicción entre una adecuada política de asistencia social. Qué garantiza niveles básicos de bienestar a los más desprotegidos. Y una política social. De nueva generación. Que promueve la incorporación de las personas a la vida productiva. Se trata de dos etapas diferentes de un mismo proceso. Cuya finalidad es asegurar. Que ninguna persona carezca de lo indispensable. Para vivir dignamente y desarrollarse potencial. Esta fue la lógica detrás de la transformación del programa oportunidades en prospera. Qué ahora incorpora becas de educación superior. Proyectos productivos. Para superar la situación de pobreza. Hola cruzada nacional contra el hambre. Nos enfocamos en atender a las personas en condiciones de pobreza extrema. En especial. A quiénes tenían más dificultades para cubrir. Sus necesidades alimenticias. Así. La política social beneficio. Más a quiénes más lo necesitaba. También articulamos la estrategia nacional de inclusión. Mecanismo que permitió enfocar. Con mayor precisión y coordinación. Los esfuerzos de las dependencias federales. Y los gobiernos locales. El enfoque integral de esta estrategia. Busca atender simultáneamente el conjunto de carencias sociales. Qué son causa y consecuencia de la pobreza. La estrategia nacional de inclusión. Ha contribuido. A qué las personas concluyan y certifiquen sus conocimientos. Lo que les abre. Nuevas oportunidades laborales. Ha sido clave en los. En los esfuerzos por extender. La cobertura de los servicios de salud. A los grupos más vulnerables. Has mejorado la calidad. De los espacios. Y la provisión de servicios básicos. En las viviendas. La estrategia. También ha complementado la alimentación de los más vulnerables. Ya promovido la inclusión laboral y productiva. Los re que le presenta una guía. Para obtener un empleo con prestaciones. Incluyendo seguridad social. Al atender. Todas estas carencias. Se incrementan las posibilidades de que las personas. En situación de pobreza. Puedan obtener ingresos estables. Este debe ser el fin último de los programas sociales. Que toda la mexicana y mexicano. Puede incorporarse plenamente a la vida productiva. Los resultados de la política social. Nos alientan. Más de dos millones de mexicanos. Salieron de la pobreza extrema. Y los porcentajes de la población en condición de pobreza. O con carencias sociales se encuentra en sus mínimos históricos de continuar está tendencia. México podrá erradicar la pobreza extrema antes de concluir la siguiente década. Para tender. A la población en su conjunto. A la cobertura y mejoramos la calidad. De los servicios de salud. Y algo muy importante. Evitamos la quiebra del seguro social. Al garantizar su viabilidad financiera hasta el año 2030. Impulsamos además. Una nueva política de vivienda. Dedicada a promover la construcción y adquisición de viviendas. Con mayores dimensiones. Servicios básicos. Y ubicadas en zonas cercanas. A las fuentes de empleo. La política social. A mejorado la calidad de vida de los mexicanos. Esto ha sido posible gracias al compromiso ya la dedicación. De personal médico y de enfermería. De las voluntarias en comedores comunitarios. Y de jóvenes. Capacitadores. Así como el de un gran número de servidores públicos. Que todos los días. Trabajan para hacer de méxico. Un país más justo. E incluyente. A todos ellos. Mi más sincero reconocimiento méxico con educación de calidad. Al inicio de este gobierno. Era evidente que méxico enfrentaba importante rezagos. En la gobernanza. La calidad. Y la equidad. El sistema educativo nacional. Sí bien sabía avanzado en la cobertura de educación básica. En 2012. Teníamos un sistema discrecional. Injusto. E ineficiente. Que no reconocían y retribuya debidamente el esfuerzo de las y los maestros. El clientelismo. Había sustituido al mérito. México estaba rezagado esos contenidos educativos. En la calidad de la enseñanza que se impartía a las niñas niños y jóvenes. Y en el equipamiento. De los planteles escolares. Era imperativo promover el talento de los maestros. Modernizar los planes y programas de acuerdo. Con las necesidades del siglo 21. Y mejorar las escuelas. Para hacerlo realidad. Era indispensable recuperar. La rectoría del estado en materia educativa. Evitando que siguiera siendo rehén. De intereses particulares e ilegítimos. Esto significó invertir mejor los recursos públicos destinados a la educación. A partir del censo educativo. Elaborado por el inegi en 2013. Iré una estricta auditoría de la nómina magisterial. Se recuperaron 44,00 plazas docentes. Cuyo uso irregular. Implicaba un costo anual. De 5000 millones de pesos. Hoy esas plazas las ocupan maestros. Frente a grupo además. Con la centralización del proceso de pago. De la nómina magisterial federalizada. Se puso fin. A las 12 la negociación salarial. Qué elevaba sin justificación. El costo educativo. Para los gobiernos estatales. La ruta que elegimos. Fue poner a las niñas y niños en el centro de la educación. Las decisiones no fueron fáciles. Y la implementación de las nuevas políticas lo fue aún menos. Afortunadamente. Este proceso contó con un amplio respaldo. De las diferentes fuerzas políticas. Y muy especialmente. De los padres de familia y de la gran mayoría de los maestros. Por eso. La primera reforma que impulsamos fue precisamente. La reforma educativa. Está transformación estructural. Se basó en tres pilares. La profesionalización de los maestros. Y su mejora salarial. A partir del mérito. La modernización de los contenidos educativos. Y el fortalecimiento de las escuelas. Tanto en su operación como en su infraestructura. Para apoyar el desarrollo de las y los maestros. Se creó el servicio profesional docente. Qué estableció reglas claras. Para su ingreso. Promoción y permanencia. Dentro del sistema educativo nacional. Gracias a este cambio. Oye el mérito. El esfuerzo. Y la preparación. Son los únicos criterios. Que determinan el desarrollo profesional de los maestros. Para mejorar. Las escuelas a partir del censo del inegi. Se emprendió la mayor inversión en infraestructura escolar. Que méxico haya realizado en su historia. Superamos lo invertido en los dos sexenios anteriores juntos. El tercer pilar. El tercer pilar. Ha sido el más complejo. Y es probablemente el más trascendental. La consulta el diseño y la implementación. De un nuevo modelo educativo. Es decir. La modernización pedagógica de los planes de estudio. Para centrar los en los aprendizajes clave y adaptarlos a una nueva realidad mundial. El objetivo es que los alumnos aprendan a aprender. Para que adquieran nuevos conocimientos. Competencias y destrezas. A lo largo de su vida. Se trata de impulsar. Una educación para la libertad. La responsabilidad. La innovación y la creatividad. Que además permita a las niñas niños y jóvenes. Realizarse. Tener éxito en la vida. Y sobre todo ser felices. Íntegros. En la elaboración del modelo educativo. Y de hecho en todo el proceso de esta reforma. Participaron más de 300,000 zonas. Y se escucharon todas las voces. Especialmente. Las de los profesores y los padres de familia. Las últimas pruebas del plan nacional. Para la evaluación de los aprendizajes. Revelan que estos esfuerzos. Comienzan a dar resultados. Mejoras significativas en 11 estados de la república. Hacer de la educación. Un instrumento de equidad y movilidad social. Es una meta de mediano y largo plazo. Pero tengo duda. Sembramos la semilla del cambio más importante. De la educación pública en méxico en los últimos 60 años por su complejidad y trascendencia. La reforma educativa apela al sentido de responsabilidad. De todos los actores de la educación. La responsabilidad de las autoridades. De proveer recursos públicos suficientes. Y capacitar. Adecuadamente a los maestros. La responsabilidad. De las y los maestros. De prepararse y mantenerse al día. Y de aprovechar los nuevos mecanismos. De ingreso y promoción. La responsabilidad de los padres de familia. Y ofrecer a sus hijos. Un entorno propicio. Para su desarrollo emocional e intelectual. En suma. La responsabilidad compartida. De autoridades maestros. Y padres de familia en la formación de ciudadanos libres. Íntegros y preparados. Son numerosos los avances obtenidos en materia educativa. Científica. Cultural. Y deportiva. A lo largo de estos años. Cada uno de estos logros. El resultado de la vocación y del esfuerzo. Velas. Y los maestros. Bia científicos y creadores artísticos. De deportistas. Y de miles de servidores públicos. Que han trabajado. Con convicción y entrega. A lo largo de estos años. Para todos ustedes. Mi gratitud. Y mi reconocimiento sincero. En estos casi 6 años. Hemos trabajado para liberar. El gran potencial de nuestra economía. Impulsando el crecimiento. Las oportunidades y la generación de empleo. A lo largo y ancho del país. Con el fin de hacer a un lado los obstáculos que nos impedían crecer. Trazamos una hoja de ruta clara a partir de tres ejes. Consolidar la estabilidad macroeconómica. Elevar la productividad y la competitividad de nuestra economía. Y promover un desarrollo regional. Más equilibrado. Velar por la estabilidad económica. Es una de las responsabilidades más importantes y complejas. De quién encabeza el gobierno de la república. Son mexicanos. Lo sabemos bien. Sin estabilidad económica. No hay desarrollo posible. Manejo inadecuado de las finanzas públicas. Puede derrumbar en días. Lo construido durante décadas. Por eso. Privilegiados por encima de cualquier otra prioridad económica la estabilidad. Ello implicó tomar decisiones difíciles e impopulares. Pero necesarias. Cómo realizar una reforma hacendaria. Para reducir la dependencia fiscal. En los ingresos petroleros. O haber eliminado el subsidio a la gasolina. Qué favorece a las personas. De mayores ingresos. A costa de programas que benefician a millones de mexicanos. Las reformas estructurales en materia económica. Removieron barreras legales e institucionales. Qué representaban un obstáculo. En la productividad. Y la competitividad. Generando mejores condiciones para la innovación. La inversión. Y el desarrollo económico. Aún cuando su verdadero alcance. Será más evidente en los próximos años. Está reforma. Ya empiezan a producir. Resultados tangibles. Las reformas. Han abierto nuevas oportunidades económicas. En sectores fundamentales. Cómo el energético y el de telecomunicaciones. Lo que ha generado más empleo. Mayor competencia. Y menores precios para los consumidores. Por su parte. Para impulsar un desarrollo regional más equilibrado. Se detonó. Una fuerte inversión en infraestructura. Se renovaron las políticas de fomento turístico y agropecuario. Y se crearon las nuevas zonas económicas especiales. De esta manera. Se han ampliado las redes carreteras. Ferroviarias portuarias aeroportuarias eléctricas. De gasoductos y de telecomunicaciones. Afín de detonar las vocaciones productivas. De cada región y entidad federativa. Esa misma visión de desarrollo regional. Fue la que me llevó a asumir durante mi campaña a la presidencia la república. 266 compromisos. Firmados ante notario público. Al concluir la administración. Haber cumplido por 97% de los compromisos. Qué establece con la ciudadanía en 2012 la combinación. De estabilidad. Reformas estructurales e impulso regional. A generado un ambiente propicio para el desarrollo económico. No es casualidad que la economía de méxico. Haya tenido un crecimiento anual positivo. En cada uno de los 22 trimestres de esta ministración. Y la primera vez. Que esto ocurre en 4/6. Cómo lo confirma como lo confirman las cifras que veremos en unos momentos. Este. Es el sexenio del empleo. Y de la recuperación en el salario mínimo. Este. Es el sexenio del turismo. Y de la inversión extranjera directa. Es el sexenio de la infraestructura. Y de la exportación de alimentos y manufacturas. Es el sexenio de la expansión de la telefonía celular e internet. Y del acceso. A los servicios financieros. Y también. Este sexenio de las energías limpias. Y del apertura. Del sector energético. Así. En todos estos ámbitos e indicadores. Se lograron cifras históricas. Cifras. Qué acreditan la confianza en nuestro país. Y la confianza de los mexicanos. En nosotros mismos. Mi mayor reconocimiento a todos. Los que han contribuido a estos logros. Mujeres y hombres del campo y del mar. Trabajadores y sindicatos. Emprendedores empresarios e inversionistas. Y servidores públicos. Qué aportaron visión. Responsabilidad y talento. Para detonar desarrollo económico en favor de millones de mexicanos méxico con responsabilidad global. O territorio. Población y economía. México es uno de los 15 países más grandes del mundo. Somos una democracia estable. Policy fusiones sólidas. Una cultura rica y diversa. Estos atributos aunados a nuestra tradición diplomática. Ya una amplia red de tratados comerciales. Le ha conferido a nuestro país una presencia significativa en el escenario internacional. Hemos ampliado y fortalecido los vínculos de méxico con el mundo. A partir de una activa política exterior. Qué ha sido un instrumento para impulsar el desarrollo y el bienestar. De los mexicanos. Dentro y fuera de nuestro territorio. Hemos conducido responsablemente las relaciones de méxico. Con estos principales socios y aliados. De las que depende en gran medida. Nuestra prosperidad compartida. Ante los desafíos externos. Este gobierno ha trabajado con la sociedad. Los poderes federales y los órdenes de gobierno en defensa. De la soberanía. La seguridad. Y el desarrollo de nuestro país. Hemos defendido los intereses de méxico y de los mexicanos. Confirmeza. Pero sin caer en provocaciones. Hemos actuado con prudencia y respeto. Pero siempre. Con decisión y dignidad. En defensa de los intereses nacionales. Todos los días. No está red consular combate las actitudes discriminatorias. Y las violaciones a los derechos humanos de nuestros connacionales. Al tiempo que impulsamos. Un trato respetuoso y humanitario hacia los migrantes que llegan a nuestro territorio. México se ha distinguido. Por su apego al derecho internacional. Y su firme compromiso con el multilateralismo. Creemos en un sistema internacional basado en reglas. Y por tanto. Valores compartidos para hacer frente a los desafíos globales. Así lo acredita el activo papel de méxico en la negociación de la agenda 2030. Del acuerdo de parís sobre cambio climático. Y del tratado sobre la prohibición de armas nucleares y del pacto mundial. Para la migración segura. Ordenada y regular. Todos ellos. Dan continuidad a la destacada contribución de méxico en foros multilaterales. De igual manera. Hemos participado de forma constructiva. En la defensa de los derechos humanos. Y la democracia en nuestra región. En el caso específico de venezuela. En foros como la organización de los estados americanos y el grupo de lima. México. Ha promovido una solución política. Qué permite al restablecimiento del orden democrático. Con absoluto respeto a la autodeterminación del pueblo venezolano. Está actuación es fiel a nuestros principios constitucionales. No confunde. La no intervención. Por indiferencia ante lo que ocurre en el mundo. Dónde encontramos fortalezas. Trabajamos para consolidar las. Así ocurrió con la apertura de nuevas embajadas y consulados. Qué consolida nuestra presencia en el exterior. Igualmente. Para modernizar nuestro primer servicio civil de carrera. Mejorar. Sus condiciones laborales y de retiro. Así como para reconocer. La contribución esencial. De nuestra diplomacia. Al desarrollo de nuestro país. Se promulgó la nueva ley. Del servicio exterior mexicano. En esta administración. Reafirmamos el carácter abierto y competitivo. De nuestra economía. Por eso emprendimos la agenda de negociaciones comerciales. Más ante la historia de méxico. Dirigida a fortalecer. Nuestra relaciones económicas en los cuatro puntos cardinales. Al este. Poniendo al día nuestro acuerdo global con la unión europea. Incluyendo el tratado de libre comercio. Al sur. Por la alianza del pacífico. Un nuevo tratado de libre comercio con panamá. La profundización de nuestros acuerdos. Con argentina y brasil. Y el acercamiento con el mercosur. Al oeste. Con el nuevo tratado integral y progresista. De asociación transpacífico. El llamado tpp 11. Y las negociaciones para contar con tratados. De libre comercio. Entre la alianza del pacífico y australia nueva zelanda y singapur. Y por supuesto. Al norte. Con la negociación para modernizar el tratado de libre comercio. De américa del norte. Región a la que exportamos. Más del 80%. De nuestros productos. El entendimiento que ya hemos logrado. Paul estados unidos. Para modernizar el tratado conforma la economía del siglo 21. Disipa la incertidumbre generada en los últimos meses. Le da certeza a méxico sobre los términos. De su relación comercial más importante. Y representa un paso. Hacia una mayor competitividad. En nuestra región. Es importante destacar es importante destacar. Qué el esa negociación. Se cumplieron los objetivos que en méxico se propuso desde un principio. Se mantiene la libertad de comercio. No se aceptan cuotas o restricciones. Y se preservan y fortalece. Los instrumentos. Para la solución de controversias. En un escenario complejo. Tras una ardua y prolongada negociación. Seguimos promoviendo un acuerdo trilateral. Porque estamos convencidos de la importancia de que canadá. Se mantenga como un socio comercial. Dentro del total. Norteamérica es más exitosa. Cuándo se mantiene unida. Cuándo cada país aporta a sus fortalezas para hacer de esta. La región más atractiva y competitiva del mundo. El gobierno de méxico. Continuará dando seguimiento puntual. A la negociación bilateral. Que esta semana. Tendrán estados unidos y canadá. Y participaremos en la negociación de los temas. Trilaterales. Hola actualización de la relación comercial de américa del norte. Buscamos. Elebar puntos. El bienestar de nuestra sociedad es. Todos los tratados que hemos negociado o estamos modernizando. Comprenden. El 95% del monto total. De nuestras exportaciones. Esta serie de tratados. Nos dan la oportunidad de ponernos a prueba. Y demostrar que los mexicanos. Tenemos la capacidad y el talento. Para competir con éxito. En cualquier mercado por exigente que sea. Mi reconocimiento y gratitud. A cada uno de los servidores públicos. Que han contribuido iphone logros internacionales. Al servicio exterior mexicano. Y a todos los que promueven y representan a méxico en el mundo. Mi mayor reconocimiento señoras y señores. A partir de un diagnóstico claro. Hace 6 años emprendimos. Un proyecto de cambio con rumbo. Hemos llevado a cabo una amplia agenda de reformas estructurales. De nuevas políticas públicas. Y grandes obras de infraestructura. El fin último. Es hacer de méxico una nación más justa e incluyente. Mejor preparada y prospera. Y comprometida con la solución de los grandes retos globales. Para lograrlo. Hemos construido una nueva plataforma de desarrollo. No solo para esto 6 años. Sino para las siguientes décadas. Esa es la responsabilidad. Qué debe asumir un gobernante con su país. Velar. Por el bienestar colectivo. Más allá de lo inmediato. Con esta condición. El gobernado haciendo frente a los retos del presente. Pensando en todo momento. Reportar un méxico para las próximas generaciones. Como corresponde como corresponde a una nación democrática. El pasado primero de julio. En un proceso libre. Plural y participativo. México decidió al rumbo que habrá de seguir en los próximos años. A partir del primero de diciembre. Iniciará una nueva etapa. Col espíritu republicano. Reitero mi felicitación. A licenciado andrés manuel lópez obrador. Presidente electo de méxico por su triunfo electoral. Mi reconocimiento a sí mismo. Por el diálogo que hemos establecido en semana recientes. Para tener una transición. Ordenada y eficiente. Como presidente y como mexicano. Le deseo. El mayor de los éxitos en su gestión es momento de unirnos en torno a los valores que compartimos. Para seguir construyendo un mejor país. Mi gobierno seguirá desempeñando sus responsabilidades. Con dedicación. Entrega y compromiso. Hasta el último día de esta administración. Los sostenidos desde el inicio de mi mandato. Este gobierno. No se propuso solo administrar. Nos hemos dedicado a transformar a méxico. Es de reconocer que no en todas las asignaturas. Alcanzamos los objetivos propuestos. Sin embargo. Puedo asegurar que siempre. Actuamos para remover los obstáculos. Que habían impedido por largo tiempo. Un desarrollo pleno. Actuamos. Para ofrecer a cada persona. Nuevas oportunidades de realización. Actuamos. Para hacer de méxico. Un país más justo. Libre y próspero. Actuamos. Siempre con base en los principios y valores. Consagrados. En nuestra constitución política. Qué ha sido guía. El desarrollo de méxico desde hace más de 100 años. Con apertura. Y por encima de intereses sectoriales. Hicimos a un lado nuestras diferencias. Y trazamos una nueva ruta hacia el futuro. En distintos momentos. Fue necesario tomar decisiones difíciles. Para transformar al país. Y liberar su potencial. Estoy consciente. De qué el cambio. Afecto añejos privilegios. Estuvimos dispuestos a asumir ese costo. Y asimilar el desgaste qué es consecuencia. De emprender. Profundas transformaciones. Nuestro país. Ha sido capaz de cambiar gracias. A los acuerdos que podamos al interior. Y también. A los acuerdos que negociamos en el exterior. Juntos. Hemos cumplido. México tiene resultados tangibles. El mérito. Es. En última instancia. De los mexicanos. No de un gobierno. Mucho menos de una persona. El crédito les corresponde a todo méxico ahora está listo para seguir creciendo y desarrollándose en los próximos años. A las siguientes ministración. Le entregaremos un país con importantes fortalezas. Estabilidad política. Social y económica. Finanzas públicas sanas. Con 78% más de contribuyentes que hace 6 años. Y una deuda manejable. Y en tendencia decreciente. La inflación más baja para un sexenio. Desde hace casi 50 años. Nuevos empleos formales. Qué crecen a un ritmo de 800,000 años. Porque nos ponen ruta de alcanzar. Cuatro millones de nuevos puestos de trabajo. En este sexenio. Un nuevo modelo energético. Qué permite recuperar nuestra condición de potencia en este sector. Y liberar recursos públicos. Para fines sociales. La mayor inversión extranjera directa de nuestra historia. Por 192,000 iones de dólares a la fecha. Además. De inversiones ya comprometidas. Por casi 200 mil millones de dólares. Tan solo en el sector energético. Los menores porcentajes de pobreza y de carencias sociales. Desde que se tiene registro. Nuevo modelo educativo. Qué se implementa en las aulas a partir de este ciclo escolar. Proyectos de telecomunicaciones en marcha. Qué permitir anda servicio de internet de banda ancha. Por lo menos. Al 92% de la población para el año 2024. El doble. De la capacidad portuaria. Que existía al inicio de este gobierno. Una renovada red carretera y proyectos ferroviarios. Y aeroportuarios. De gran escala. Un conjunto de tratados comerciales de nueva generación. Y relaciones estrechas. Con todos los países. Con los que compartimos principios e intereses. Este será. El punto de partida de la próxima administración. Qué el primero de diciembre. Habrá de asumir. La alta responsabilidad. De gobernar a méxico. Hoy somos un país. Mejor del que éramos hace 6 años. Lograrlo ha sido desde el primer día de este mandato. Mi mayor compromiso. La nuestra. Es una nación milenaria. Qué con base en su gran pasado. Trabaja para forjarse. Un mejor futuro. Aportar a este gran esfuerzo colectivo. Contribuyó al engrandecimiento de méxico. Ácido. Un privilegio de vida. Servir a méxico. Ácido. Es y será siempre. Y máximo orgullo. Y mi mayor pasión en este mi último informe de gobierno. Quiero dejar constancia. De mi profunda gratitud. En primer lugar. Gracias a mi esposa angélica. Hola compañía. La fortaleza. Y el apoyo permanente. Qué incondicionalmente. Me ha dado. Muchas gracias a dios. A nuestros hijos. Paulina. Sofía. Alejandro. Fernanda. Nicole. Y regina. Por su cariño. Por su alegría. La que me contagian todos los días. Por comprender el tiempo que les tocó vivir. Y por estar siempre a mi lado. Muchas gracias queridos amados y gracias a mi madre. A mis hermanos. Y a mi familia política. Por su apoyo. Y respaldo constantes. Agradezco a mis colaboradores. A los de hoy. Y a los de ayer. Por su lealtad a méxico. Su trabajo comprometido. Y su vocación de servicio. Hoy damos cuenta. De lo realizado. Por este gobierno. Gracias también. A todos los servidores públicos que con dedicación. Y lealtad institucional. Me han acompañado en el desempeño de esta honrosa responsabilidad y de manera especial. Sentida. Y sincera. Mi más profundo agradecimiento. A méxico. A toda su gente. Qué es mi diario que hacer. Me inyectó ánimo y energía. Para mantener la entereza. Y el carácter necesarios. En la conducción de la república. Ácido. El más alto honor de mi vida. Servir a los mexicanos. Compasión. Entusiasmo. Alegría patriotismo y entrega. Ha sido el más alto honor de mi vida. Servir a méxico. Como presidente. De la república. Muchas gracias. 