Andrés Manuel López Obrador	2019-9-1	Se les invita a tomar asiento. Patrimonio del tercer informe de gobierno el presidente constitucional de los estados unidos mexicanos licenciado andrés manuel lópez obrador. Día de hoy nos acompañan el presidente de la suprema corte de justicia de la nación el presidente de la mesa directiva de la cámara de diputados. También nos acompañan integrantes del gabinete legal y ampliado del gobierno de méxico gobernadores de diferentes entidades federativas representantes de medios de comunicación y público en general sean todos bienvenidos. Escuchamos el mensaje que dirige el licenciado andrés manuel lópez obrador presidente constitucional de los estados unidos mexicanos. No lo voy a leer todo. Amigas amigos me da mucho gusto. Qué nos acompañen. En este acto. Para rendir. Un informe al pueblo de méxico. A todas. A todos los mexicanos. Agradezco la presencia. De los representantes. Del poder judicial del poder legislativo. La presencia de los ciudadanos gobernadores. La presencia. De servidores públicos. La presencia de empresarios. Dirigentes obreros campesinos. De representantes de las organizaciones. Sociales y civiles. De nuestro país. Amigas. Amigos todos. Cuando tome posesión. De la presidencia de la república. El primero de diciembre del año pasado hace 9 meses. Sostuve que asumía. El compromiso de convocar. A los ciudadanos para emprender juntos. La cuarta transformación. De la vida pública de méxico. Este informe. Nos permite explicar. Cómo se ha venido ejecutando la política. Para la transformación. Ya empezado a convertirse en realidad. En práctica. Cotidiana. Ya es un hecho por ejemplo. La separación. De poder económico. El poder político. El gobierno actual. Representa. A todos. Ricos y pobres. A creyentes. Y libres pensadores. Así como a todas las mexicanas y mexicanos. Al margen. De ideologías. Orientación sexual. Cultura idioma lugar de origen. Nivel educativo. Oposición. Socioeconomic. Ya existe. Un auténtico estado de derecho. Y queremos convertir. En práctica generalizada. Elidian. De nuestros liberales del siglo 19. Qué sostenía. Al margen de la ley nada. Y por encima de la ley nadie. Por decisión explícita. El poder ejecutivo ya no interviene como era costumbre. Enlaces terminaciones. Del poder legislativo. Líder judicial. Respeta las atribuciones. Y jurisdicciones. De las instancias estatales y municipales. No sé entromete en las decisiones. De órganos autónomos. Cómo la fiscalía general de la república. El banco de méxico. Las autoridades electorales. Y la comisión nacional. De los derechos humanos. Y se viene. De interferir. En la vida interna. De sindicatos. Y de partidos políticos. También. Estamos transitando. Hace una verdadera democracia. Se acabará. En el sexenio. La vergonzosa tradición. De fraudes electorales. Las elecciones serán limpias y libres. Y quién utiliza recursos públicos o privados. Para comprar motos. Y traficar. Con la pobreza de la gente. Well que define el presupuesto para favorecer. Candidatos o partidos. Irá ala cárcel. Sin derecho a fianza. De igual modo. Para corregir ineficiencias. Y malas prácticas y actitudes en el ejercicio gubernamental. Consideramos necesario. Establecer. El mecanismo. De revocación del mandato. Como una forma efectiva de control. De los mandantes. Sobre los mandatarios. Y representantes. En consecuencia. Espero en el período ordinario de sesiones que hoy inicia. El congreso aprueba la reforma constitucional. He propuesto. En esta materia. Exhorto respetuosamente al poder legislativo. Aq elimine las trabas legales. Para la aplicación. Del método de la consulta popular. Y que cancele el fuero. A servidores públicos empezando. Por el fuero. Al presidente de la república. El gobierno federal. Pone por encima. El respeto a las libertades. Por sobre las prohibiciones. Impulsa. Los comportamientos éticos. Y no las sanciones. Y respeta escrupulosamente la libertad de elección. De todos los ciudadanos. En todos los aspectos. En posturas políticas e ideológicas. En creencias religiosas. Y en preferencia sexual. El ejecutivo federal ofrece cooperación. Amistad y respeto para todos los países del mundo. Y particularmente. Para las naciones hermanas. De américa latina. Y el caribe. Vales lineamientos. Son. Especialmente. Evidentes. En el caso. De las naciones. Centroamericana. A las que. Nos unen estrechos vínculos por vecindad. Cultura. Historia compartida. Asimismo. Hemos procurado. Qué la relación bilateral. Con estados unidos. Se conduzca. Con base en el respeto mutuo. La cooperación para el desarrollo. Y la solución negociada. A problemas comunes. Entre los cuales los más significativos son sin duda. Los fenómenos migratorios. De sur a norte. Las situaciones adversas que enfrentan. Millones de mexicanos que viven. En el país vecino. Y las expresiones de la delincuencia. Transnacional. Es decir. El tráfico de personas y el tráfico de armas. Drogas ilícitas. Y divisas. El actual gobierno federal. Defiende a los mexicanos. En estados unidos con respecto a la soberanía. Del país vecino. Y con todos los instrumentos legales. A su alcance. El principal de ellos. Es la red de consulados. Que ya operan. Cómo defensorías. De los migrantes. En el marco. De las convenciones internacionales y las propias leyes. Estadounidenses. A fin de prevenir. O remediar. Las violaciones a los derechos de los mexicanos. En la nación vecina. Aquí expresamos. De nuevo. Nuestras condolencias. A los familiares de las víctimas. Del asesinato colectivo. En el paso texas. Reiteramos. Nuestra condena. A&c crimen de odio. Motivado por el racismo y la xenofobia. Y reiteramos la exigencia. De que se aplique. El más severo castigo al responsable. Issste. Abominable. Suseso. Mediante la negociación y el diálogo franco. Se busca involucran. Cómo se está haciendo. A los gobiernos de estados unidos. Ya los dejé. El llamado triángulo del norte centroamericano. Guatemala honduras y el salvador. En la construcción. De mecanismos de reactivación económica. Bienestar y desarrollo a fin de desactivar. El fenómeno migratorio. El propósito final. Esta política es lograr. Que todas las personas puedan trabajar estudiar. Y tener salud y bienestar en los lugares. En los que nacieron los reciben. Que no se vean forzadas. Abandonarlos. Por hambre o violencia. Y únicamente emigren. Quiénes deseen hacerlo por voluntad. Y no por necesidad. Así superamos. Con esta política. En el mes de junio pasado. La amenaza de imponer aranceles. Y una posible crisis económica y política. Mediante un acuerdo migratorio. Qué nos obliga a ser más estrictos. En la aplicación de la ley. De la materia. Sin violar. Derechos humanos. Y rescatando. A nuestro favor. El reconocimiento de que se atenderá este asunto. Sin usar la fuerza. Y la coerción. Sino creando oportunidades de trabajo. Y bienestar. Para la gente en sus lugares. De origen. Está. Poniendo en práctica. El olvidado. Mandato constitucional. Según el cual. El estado. Tiene la responsabilidad. De promover y encauzar. El desarrollo. Económico. Nacional. Existe. Aún. La idea palas. De que el estado no debe. Promover el desarrollo. Ni buscar. La redistribución del ingreso. Y no limitarse. A crear las condiciones que permiten a los inversionistas. Hacer negocios y asumir. Qué los beneficios. Se derrama día automáticamente. Al resto. De la sociedad. Está suposición se reveló. Cruelmente falsa. Durante el periodo. Neoliberal. La misma idea. Se aplicó. En el porfiriato. Yuyu condujo. A la revolución. Isa la enseñanza mayor. Del modelo económico porfirista. Es que la apuesta. Por el progreso sin justicia. Es políticamente inviable. Y está. Condenada. Al fracaso. Chupalla de origen consiste. Y pasar por alto. Que la simple acumulación de riqueza. Sin procurarse equitativa distribución. Produce desigualdad. Y graves conflictos sociales. Licencia. De nuestra propuesta económica consiste en convertir. La honestidad y la austeridad. En forma de vida y de gobierno. Es un hecho demostrable. Qué la crisis de méxico. Se originó. Por el fracaso. Del modelo económico neoliberal. Aplicado en los últimos. 36 años. Y también. Por el predominio en este periodo. De la más inmunda corrupción. Pública y privada. Otras palabras. Cómo lo hemos reiterado. Durante años. Nada ha dañado más a méxico. Qué es la deshonestidad. De los gobernantes. Y ese es la causa principal. De la desigualdad. Económica y social. Y de la inseguridad. Y de la violencia. Que padecen. Por eso. Sí me piden. Exprese. En una frase. Cuál es el plan. De nuevo gobierno respondo. Acabar con la corrupción. Y con la impunidad. En este objetivo. Hemos avanzado mucho. Por ejemplo. Cuando llegamos al gobierno. Empezamos a enfrentar el robo de combustible. Llamado coloquialmente. Huachicol. Este ilícito consiste en perforar ductos. Instalar. Tomás clandestinas para extraer grandes cantidades. De combustible. Existían miles de esas tomás clandestinas. Agrado de que te ilícito se convirtió. En un jugoso negocio para delincuentes. Y funcionarios. Noviembre del año pasado. Se robaron 80,000. Barriles diarios de gasolina. Equivalente. 800 carros tanques. Por día. En 2018. Esta cantidad de combustible robado. A la empresa la empresa petróleos mexicanos significó una pérdida. Alrededor de 60,000 millones de pesos. Pero nadie hacía nada. Por impedirlo. Por el contrario. En los sexenios anteriores. La secretaría de hacienda. Lo veía como algo normal. Y de antemano. Lo daba por descontar. De la contabilidad pública. Y nos tocó. Decir. Basta. No soy fácil. Porque los grupos delictivos hicieron rupturas. Premeditadas de tubos para dejar sin abasto. A buena parte del país. Pero a pesar de eso sabotajes. Con el apoyo de la gente. Qué resistió. La escasez. De gasolina durante 3 semanas. Y con la activa participación. De las fuerzas armadas. Hemos podido eliminar prácticamente. Está. Actividad. Delictiva. Agregó. Que como parte de las acciones para acabar con el huachicol. Una de las primeras aplicaciones de la estrategia nacional de paz. Sí pulso el empleo y el bienestar entre la gente necesitada. Qué era usada. Cómo escudo. Y protección por las bandas. Huachicoleras. A cambio de dejarles recoger. Una toma clandestina. Un bidón de 20 litros. De gasolina. Lamento mucho. En ese tiempo cuando se estaba aplicando el plan. Contra este ilícito. Ocurrirá la explosión el municipio. Escala wellington hidalgo. Dónde es la operación de una toma clandestina. Causó la explosión y el incendio de una zanja o canal que se cobró la vida. 137 personas. Y provocó lesiones. De diversas consideraciones. A decenas más. Con todo este dolor a cuestas. Hoy puedo informar. El robo de combustibles. Se ha reducido. En un 94%. Y que yo. Nos permitirá. Recuperar. 50,000. Millones de pesos. Este año. Aprovecho también. Este mensaje. Para exponer. Que mediante decreto presidencial. Sí canceló la condonación de impuestos. A grandes corporaciones. Empresariales y financieras. Tenemos que. Aplicar la ley por pareja. Ni huachicol. Arriba ni huachicol abajo. Chiste ofensivo privilegio. De la condonación de los impuestos. Significado de que grandes empresas y bancos. No pagará. Y pues. Buenos altos funcionarios de hacienda con el visto bueno del presidente. Ejercía en la facultad discrecional. De condonar adeudos. Solo los dos últimos sexsenios. 108 grandes contribuyentes. Se beneficiaron. Don condonaciones. Por 213000. Millones de peso. Asimismo. Hemos propuesto al congreso. Qué es la expedición y uso. Facturas falsas. Para evadir impuestos. Se convierta. En delito grave. Y apego al marco legal. El gobierno federal. Ha concentrado funciones y tareas. De las dependencias. Ya reorientado los presupuestos. Dispersos. Los programas. Qué son verdaderamente significativos. Y de alto impacto social. Y económico. Las compras del gobierno que equivalen. Este año. Van a sumar. Un billón de pesos. Se hacen de manera. Consolidada. Y bajo la coordinación. De la oficialía mayor de la secretaría. De hacienda y crédito público. En estos primeros nueve meses. Hemos conseguido ahorros. Por 145,000. Millones de pesos. Los locos. Los dispendios. Y la opulencia qué caracterizaban el ejercicio del poder. Presidencial. Han llegado. A su fin. El gobierno actual. Eliminado los privilegios y prebendas. De qué disfrutaban los funcionarios. De alto nivel. Había en el ejecutivo federal. Funcionarios que ganaban. Hasta $700000 mensuales. También. Y puso fin. A la contratación generalizada e indiscriminada. De personal de confianza. A la asignación. Abusiva. De oficinas. Vehículos. Mobiliario. Equipos de comunicación. Y viáticos. Por ejemplo. Se cerraron. 51 representaciones. Existían. Y las principales ciudades del mundo. Llamadas. Proméxico. Dedicada supuestamente. La promoción del país. Algo. Hasta ridículo. Porque ninguna parte. Existen oficina. Pro alemania. Pro canadá. Pro francia. Exetera exetera. De igual manera. Qué cancelaron las pensiones millonarias. A los expresidentes. Se eliminó el pago con cargo al erario. De seguros. Para gasto médico. Necesita atención médica privada. Para los altos funcionarios públicos que significaba. Una erogación. De 6000 millones de pesos. Eliminó también. La caja de ahorro especial para altos funcionarios públicos. Qué financiar la. Implicaba una erogación. 5000000000 de pesos al año. Suprimieron los viajes. Sin sentido al extranjero. Y se redujo. En 50%. El gasto de publicidad del gobierno. Únicamente los titulares de las secretarías de estado. Subsecretarios. Funcionarios de nivel equivalente pueden disponer de vehículo y chofer. Y solo se asignan escoltas. Aquellos funcionarios. Que por la naturaleza de su trabajo requieren de medidas de seguridad. Qué presidente de méxico lo cuidaba. Cuerpo de élite llamado estado mayor presidencial. Que contaba con 8000 elementos. Los cuales ganaban más. Qué. Los soldados que los marinos. Ya los policías. Y tenían. Mejores prestaciones. Pues bien. Está institución. Mantenida por décadas desapareció. Y sus integrantes pasaron a formar parte de la secretaría de la defensa. Forman parte muchos ellos. De la recién creada guardia nacional. Ahora van. Cuidar al pueblo al presidente lo cuida la gente y el que lucha por la justicia no tiene nada que temer del poder ejecutivo. Servidores públicos tienen prohibido. Viajar en aviones y helicópteros privados. Era. El colmo. Qué es usaban. Los helicópteros hasta para ir a jugar golf. Eso. Se terminó. Ya están en venta. El avión presidencial. Y otras aeronaves. 71. Aviones y helicópteros. Estaban al servicio. De los altos funcionarios públicos. La austeridad nuestra. Para. Tenerlo claro. Inspira. Inspirit periodo del presidente juárez que decía. Leo sexualmente. Bajo el sistema federativo. Los funcionarios públicos. No pueden disponer de las rentas. 100 responsabilidad. No pueden gobernar a impulsos. De una voluntad caprichosa. Sino con sujeción. A las leyes. No pueden improvisar fortunas. Y entregarse. A lucio. Ya la disipación sino consagrarse asiduamente. Al trabajo. Presentándose a vivir. En la honrosa medianía. Qué proporciona la retribución que la ley haya señalado. Otro elemento básico. De nuestra política. Es. Hacer a un lado. Poco a poco. Desechar la obsesión. Tecnocrática. De medirlo todo. En función. The simple. Crecimiento económico. Nosotros consideramos. Fundamental. No es lo cuantitativo. Hizo la distribución equitativa del ingreso. Y de la riqueza. Steam último. De un buen gobierno. Es conseguir. La felicidad de la gente. El crecimiento económico. Y los incrementos en la productividad y la competitividad. No tienen sentido como festivos en sí mismos. Si no como medios. Para lograr. Pytyvo superior. El bienestar general. De la población. Y preciso. Aún más. El bienestar material. Y el bienestar. Del alma. La nueva política productiva. Estamos llevando a la práctica costa. De 4 acciones fundamentales. Fortalecer. La economía popular. Impulsar proyectos. Para el desarrollo regional. Fomentar la participación. Telecom. Iniciativa privada. Y promover. La intensificación del comercio exterior. Y la captación de la inversión. Extranjero. En cuanto al fortalecimiento de la economía popular. Ha sido fundamental considerar como prioridad. La recuperación del campo. Promover el desarrollo rural implica mejorar. Las condiciones de vida de los campesinos y fortalecer las actividades productivas. Lo que a su vez forma parte. De la solución. A los grandes problemas nacionales. Debe considerarse que el campo. Es mucho más. Qué tierras para la producción agropecuaria. Y forestal. Abarca un conjunto diverso e interrelacionado de patrimonios territoriales. De importancia estratégica actual y potencial para el país. Qué trata de tierras. Aguas costas. Biodiversidad. Recursos genéticos. Minerales. Conocimientos tradicionales. Bellezas naturales activos históricos. Y cultural. Son recursos. En extremo valiosos si pensamos no solo. En lo material. En el campo. Aún existe. Una forma de vida sana. Llena de valores morales y espirituales. Regresar al campo significa fortalecer una identidad cultural. De la más alta. Calidad. Humana. De manera puntual explico que estamos haciendo. Se entregó un apoyo económico para la siembra. A 1500000 ejidatarios comuneros y pequeños propietarios esto incluye. Integrantes de comunidades indígenas y a los cultivadores de caña. Y de café. Se protege las prácticas arancelarias injustas. A productores. Agropecuarios. Hisilicon. A producir. Cultivos de exportación. Yalta. Densidad económica y comercial. Así lo demuestra. La reciente intervención que hizo el gobierno a favor. De los exportadores. Di tomate. A los estados unidos. Se entregaron. 147.000 toneladas de fertilizantes de manera gratuita. 270,00 productores. El estado de guerrero. Procurando. Aumentar el crédito al sector agropecuario. Por medio de la banca nacional de desarrollo. Pero también a través de la banca comercial. Con garantías. De la hacienda pública. Estableció. El programa de precios de garantía para comprar alimentos básicos. A los pequeños productores en almacenes y centros de acopio de diconsa y liconsa del nuevo sistema de seguridad alimentaria mexicana segalmex. Este año. Se fijó un precio justo. De compra al maíz. El frijol. El arroz el trigo. Marinero. Ya la leche. Esto significa un aumento. De 35% en las percepciones de dos millones de pequeños. Y medianos productores. Está invirtiendo. En la construcción y terminación. Obras de infraestructura agrícola. Están en proceso de ejecución. Brisas. Y canales de riego los estados. De jalisco nuevo león sonora michoacán nayarit y sinaloa entre otros. El programa de crédito ganadero ala palabra. Beneficia. A6500 productores. Ya inició la siembra de 1000000 de hectáreas. De árboles maderables y frutales. En el sureste. La importancia. Estación transformadora. Es. Verdaderamente. Fundamental. Con ella. Se han creado 230,00 empleos. Permanentes. En el curso. Desde año. Ya logrado. Arraigan a los campesinos jóvenes a la tierra. Con lo que se. Atempera el fenómeno migratorio. Se produce madera. Fruta. Y otros alimentos. Se rehabilita la selva y el bosque. Se rescata y protege la flora y la fauna nativa en fin. Se siembra vida. Cómo se llama el programa. Estamos. Evitando la sobreexplotación. De los mantos acuíferos. Mediante el impulso. Al crecimiento poblacional. En el sureste. Qué es donde se cuenta. Con cerca. El 70% del agua del país. Reconvirtiendo también cultivos. Por otros que requieren. Menor consumo de agua e impulsando la tecnificación y el revestimiento de la infraestructura existente de riego para aprovechar mejor los recursos hidráulicos. Está fomentando. Con criterio de sustentabilidad la actividad pesquera y la acuacultura este plan inició con el apoyo a pescadores mediante la simplificación de trámites con la obtención de permisos. De pesca con reglas claras de conservación de especies y con ayuda económica directa a pescadores. Insuma estamos rescatando el campo del abandono al que fue condenado por la política neoliberal y una vez que se obtenga más crecimiento económico. Cuándo se fortalezcan las finanzas públicas. Se dará un apoyo a un mayor a los productores nacionales mediante subsidios y créditos para alcanzar la soberanía alimentaria es decir para dejar de comprar en el extranjero lo que consumimos. Cómo complemento como complemento al fortalecimiento de la economía popular estamos entregando créditos ala palabra con el programa tandas para el bienestar hasta el día de hoy se han otorgado 344000 créditos. Sin intereses. Sin papeleos. A pequeños comerciantes empresarios artesanos y a quiénes se ganan la vida cómo puede en la llamada economía informal. Avanza en los municipios de oaxaca la construcción de caminos de concreto. 45 de ellos están en proceso y el año próximo se abrirán 50 frentes más nosotros entregamos los recursos a las autoridades de usos y costumbres ellos manejan con honestidad el presupuesto y se da empleo a mujeres y hombres de los mismos pueblos. Con estas pequeñas pero importantes obras se aminora la migración y se fortalece la vida familiar y comunitaria. Debe reconocerse que un factor. Principal. Verdaderamente. Importante para el fortalecimiento de la economía promovida desde abajo. Con la gente y para la gente. Ha sido la aportación. De nuestros héroes vivientes los migrantes mexicanos. Quiénes en los primeros seis meses de este año. Enviar un remix a sus familiares. Por 16845 billones de dólares. El monto más alto. Qué se ha registrado en toda la historia del país. Las remesas. Son la principal fuente de ingresos. De méxico. Y si yo lo promuevo un aplauso a nuestros migrantes en cuanto a proyectos impulsados por el estado para el desarrollo regional es pongo aquí que con estricto apego a criterios de sustentabilidad hemos iniciado los estudios de ingeniería básica del tren maya que estarán terminados el 13 de diciembre este año para llevar a cabo la licitación de la construcción de esta importante obra que beneficie beneficiará a los estados de quintana roo yucatán campeche tabasco y chiapas. En cuanto al desarrollo integral del istmo de tehuantepec. Sí trabaja ya en la ampliación del puerto de salina cruz. Hiciera lo mismo con el de coatzacoalcos también inició la modernización de las vías del tren de carga de contenedores. Que conectar a las costas del océano pacífico con el golfo de méxico se llevó a cabo la consulta a las comunidades. Para su aceptación integración al proyecto y se están atendiendo sus demandas hay. Apoyo de las comunidades no estamos haciendo nada en contra de la voluntad de los ciudadanos. Tengamos presente que está angosta franja de 230 km de nuestro territorio será una vía de comunicación parecida. Al canal de panamá y con mayores ventajas. Tendremos. Hay disponibilidad de gasolinas y diesel de las refinerías de salina cruz y minatitlán. Utilizarán los ductos y existentes de pemex para transportar gasolina diesel. Gigas. Se cuenta con energía eléctrica suficiente y a ello debe agregarse que se establecerá en el istmo una zona libre o franca se reducirán los impuestos. Y el precio de los energéticos. Para propiciar la instalación de parques industriales que generan suficientes empleos y buenos salarios. Nos llevo algún tiempo cancelar los compromisos contraídos en la pasada administración para la construcción del aeropuerto en el lago de texcoco. Pero afortunadamente ya se liquidaron los bonos y todos los contratos pendientes con las empresas ya terminamos de cumplir con el compromiso de que no íbamos a quedar a deber absolutamente nada en cuanto a esta obra iniciada aún con el costo que implicó abandonar este proyecto. Estoy convencido. De qué fue. La mejor decisión y menciona algunas razones. Necesito. En el lago de texcoco. La terminal aérea habría estado condenada a sufrir. De constantes hundimientos. Evito la destrucción. El lago nabor carrillo. Asiento de aves migratorias. Vamos a resolver la saturación del actual aeropuerto en 3 años que será menos tiempo que el que nos habría tomado concluir la obra de texcoco. Vas a ir una solución de largo plazo. De mejor calidad. Sin corrupción y con un ahorro de más de 100000 millones de pesos para el pueblo de méxico. Con este propósito estamos avanzando en la creación del sistema aeroportuario de la ciudad de méxico que incluye. La rehabilitación del actual aeropuerto benito juárez de iniciamos con estas obras de rehabilitación del actual aeropuerto. También se va a utilizar a plenitud el aeropuerto de toluca. Qué estamos. Es un proceso de negociación para que pase a formar parte de manera mayoritaria del gobierno federal y al mismo tiempo se va a construir el nuevo aeropuerto general felipe ángeles en lo que es hoy la base aérea de santa lucía. Desde enero pasado se inició el programa de la zona libre o franca a lo largo de los 3180 km de frontera con estados unidos en esa franja se redujo el impuesto sobre la renta al 20% el iva paso del 16 al 8% los combustibles se abaratar on y aumento al doble el salario mínimo se creó la empresa. Telecomunicaciones e internet. Para todos. Filial de la comisión federal de electricidad. Y se obtuvo ya la concesión para ofrecer servicio de internet sin fines de lucro en todo el país. El mes próximo. Comenzaron los trabajos para comunicar por este medio. A 13500 centros integradores de servicios. Ya 166,000. Comunidades y pueblos marginados. El país. Es un orgullo también su orgullo informar. Que por primera vez en 14 años. Detuvimos la caída. Progresiva en la producción de petróleo. Les recuerdo. En 2004. Llegó a producir. 3400000 barriles. Y desde entonces. Hasta. Diciembre del año pasado. Año suman 14 años se fue cayendo la producción. A llegar. 1000600. 70,000. Distress. Millones 400,000. En 14 años. 1670000 barriles. El año pasado nada más. Se perdieron 200,00 rines. Se cayó la producción de 1900000. Término general es 1700000 barriles. Diario. Por eso. Es un orgullo poder decir. En 9 meses que llevamos en el gobierno no hemos perdido producción por el contrario. Se mantuvo se estabilizó. La producción de petróleo y en diciembre contaremos con 50000 barriles diarios adicionales iba a empezar la recuperación en la producción petrolera nacional y esto es un avance importante también se están rehabilitando las 6 refinerías del país y en lo que va del presente año la producción. En estas plantas aumento del 32. Al 42% de su capacidad. Asimismo ya sé lícito y se otorgaron los contratos. Las empresas que han comenzado a construir la nueva refinería de dos bocas paraíso tabasco. En materia de obras públicas estamos dando prioridad a la conservación de infraestructura y a la terminación de obras en proceso la inversión para la construcción y el mejoramiento de carreteras y caminos rurales. Es de 42 koma 500000000 de pesos en este momento. 20,000. Millones de pesos. Del monto total 20000000000. Están destinado a la conservación. De la red. De carreteras del país algo que no había sucedido. Concluyó también. La construcción del túnel emisor oriente. Cómo terminar lo más de 10 años y significó una inversión total. De 32 coma 189 millones de pesos. Con esta obra se evitaran inundaciones en una buena parte del valle de méxico. También se terminará. Este año el tren ligero de guadalajara. Y se continúa. Continúa construyendo el tren toluca ciudad de méxico. La participación. De la iniciativa privada en el desarrollo de méxico es necesaria. Indispensable. Y es una realidad. Informo que la comisión federal de electricidad llego a un acuerdo. Con las empresas nacionales y extranjeras. Qué construyeron ductos para el transporte de gas. Luego de largas. Y pacientes negociaciones. Se acordó. Reconocer los contratos suscritos. Por la pasada administración. Pero se redujo la tarifa. Y se obtuvo un ahorro de 4500 millones de dólares para la comisión federal de electricidad. Se logró de esta manera. Evitar los procesos legales que estaban por iniciar. En tribunales internacionales. Las empresas. Aceptaron el principio. De qué el interés nacional. Debe estar por encima. El interés particular. Por legítimo. Christy sea. Somos. Servidores públicos. Somos. Profesionales. Comerciantes empresarios. Pero por encima de todo. Somos mexicanos. Agradezco la colaboración. De carlos slim. Presidente del grupo carso. Y. La importante intermediación. De carlos salazar. Y antonio del valle representantes del consejo coordinador empresarial. Y del consejo mexicano de negocios. Asimismo destacó la postura. Firme. Y al mismo tiempo positiva. De manuel barceló con este arreglo. Garantizado. Para los últimos 20 años el abasto de gas. Materia prima fundamental. Para la generación de energía eléctrica. Para el desarrollo de méxico. En cuanto a la llegada. De inversión extranjera. Vamos bien. En los primeros seis meses de este año. Se captaron. 18,000 iones de dólares. La cifra semestral. Más alta. En toda la historia. Ya somos el principal socio comercial. De estados unidos por una circunstancia. Hay que decirlo también. Muy especial. Esperemos que. Y si asunto se resuelva lo más pronto posible. Para la tranquilidad. De todos para la estabilidad económica y financiera. En el mundo. Consideramos. Ese es nuestro pronóstico. El congreso de estados unidos y el de canadá. Aprobaron el nuevo tratado comercial. Y de esa manera se fortalecerá aún más. La economía de nuestro país. Y de américa del norte. En el segundo trimestre. Del año. El país obtuvo. Un superávit. De 5143 millones de dólares. Y su cuenta corriente. El mayor. Desde que se iniciaron los registros. Y 1980. Según me informó. El ciudadano secretario de hacienda. Aquí presente. Julio. Las exportaciones. Llegaron a más de 39 coma millones de dólares. Incremento en relación. Con el mismo periodo. Con el mismo mes del año pasado. Del 7%. La nueva política económica. Significa. También. Mantener finanzas públicas equilibradas. Sana. No deficitarias. Es decir. No gastar más. De lo que ingresa. A la hacienda pública. Al cierre de este año vamos. A cumplir con la meta. De superávit. Primario del 1% del producto interno bruto. Informo de manera puntual. Qué no hemos aumentado impuestos en términos reales. Y que no. Se han creado. Nuevos gravámenes. No ha crecido ni crecerá. Este año y estamos. Enviando el presupuesto. Tapper. Enviar el presupuesto al congreso. Tenemos de plazo. El día 8 de este mes. Y estamos proyectando que no aumente la deuda pública. En julio. La inflación anual. Fue de 3.8% la más baja. Desde diciembre de 2016. No no mentado en términos reales. Los precios de las gasolinas del diesel. El gas. Y de la electricidad. Durante el tiempo que llevamos en el gobierno. El peso ha resistido fuertes presiones externas. Por las circunstancias. A las 15. Referencia. Y si ha mantenido estable. En relación con el dólar. Mientras. Qué la mayoría de las monedas emergentes. Se han depreciado. Diciembre de 2018. Julio de 2019 de diciembre de 2018 a julio de 2019 las reservas internacionales han crecido en 54200 millones de dólares. En julio el índice de confianza del consumidor. Suvico. Y 104 puntos nivel. Qué nos alcanzaba desde hace más de 10 años. Ese mismo mes las tiendas de autoservicio y departamentales reportar un incremento del 1.2% en las ventas en relación. Con el mismo mes del año pasado. La bolsa de valores. Se ha mantenido estable. En el tiempo que llevamos en el gobierno. Aumentado. En 2%. Tenemos finanzas públicas sanas la recaudación de impuestos. Aumento en 2.6% en comparación. Con el año pasado. La economía está creciendo poco. Es cierto. Pero. No hay recesión. Además. Ahora. Es. Menos injusta. La distribución del ingreso es decir. Hay más desarrollo y hay más bienestar. El objetivo más importante del gobierno de la cuarta transformación. Es que en 2024. Tengamos una sociedad mejor. Qué la población esté viviendo en un entorno. De bienestar vuelvo a proclamar por convicción por humanismo. Que por el bien de todos primero los pobres. Solo una sociedad justa solo con una sociedad justa lograremos. El renacimiento de méxico. País no será viable. Sí persisten. La pobreza. Y la desigualdad. Es un imperativo ético. Pero no solo eso. Justicia. No hay garantías de seguridad de tranquilidad. Mi depa social. Dejemos a un lado la hipocresía neoliberal. Y reconozcamos que el estado. Al estado le corresponde atemperar. Las desigualdades sociales no es posible seguir omitiendo la justicia social. De las obligaciones de gobierno. No es jugar limpio utilizan al estado para defender. Intereses particulares y procurar. Desvanecer lo cuando se trata del beneficio de las mayorías. Necesito. Ilícito. Defender la facultad del estado para rescatar. Instituciones financieras en quiebra y considerarlo una carga. Cuándo se trata de promover el bienestar. De los más pobres de los desfavorecidos de manera resumida informo lo siguiente. Los primeros 7 meses. Este año. Según el imss. Se han creado. 300 más de 300 coma 900. 5 se dan los generados. Por los programa sembrando vida. Jóvenes construyendo el futuro. La construcción de caminos de mano de obra y otros que en conjunto superan. El millón de empleos. Adicional. El programa de jóvenes construyendo el futuro. Es una realidad. Hasta hoy están trabajando como aprendices. 900. 30.000 jóvenes que antes eran. Discriminados y tratados como ninis. Porque. Ni estudia ni trabaja. Sí. Lo siguen describiendo algunos. Hace poco. Hasta la fecha. De manera. Despectiva. El próximo año. A más tardar en 2021 ningún joven. Se quedará. Fuera del trabajo. O del estudio. Nunca más. Se le dará la espalda a los jóvenes o se les condenará a la marginación ya lo olvides el salario mínimo aumento este año en 16%. Como nunca en 36 años. De neoliberalismo. Y según el instituto mexicano del seguro social. En julio. El promedio del salario obtenido por los afiliados en esa institución. Puede 11,500. $80 mensuales la cantidad. Más alta registrada en toda la historia. De nuestro país. Ocho millones de adultos mayores. El 94% del total. Han recibido su pensión. De $2550 bimestrales el doble de lo que obtenían antes y ahora este apoyo. Es universal. Es decir. Se convirtió en un derecho de todos. 700. 90000 personas. Con discapacidad. Reciben también una pensión de $2550 bimestrales. Ese programa beneficia. En especial. A las niñas y niños pobres. Del país. Pronto llegaremos a 1000000 de beneficiarios. 200. 23,000 niñas y niños. De lo que eran las estancias infantiles. Reciben su beca de manera directa. Sin intermediarios. De $1600 bimestrales. 6200000 estudiantes de preescolar. Primaria y secundaria de familias pobres están recibiendo becas. De $1600 bimestrales. Otorgan becas. A todos los estudiantes de nivel medio superior. Del país. Escuelas públicas. Hasta el día de hoy han recibido este beneficio. 3500000 estudiantes. También reciben becas. De $2400 mensuales. 300,00 estudiantes. Universitarios. De familias pobres. En total. Están recibiendo becas. En todos los niveles escolares. 10000000. 90000 estudiantes lo que significa. Una inversión. En el año de 60,000 millones de pesos algo nunca visto en la historia de méxico todos los recursos que entrega el gobierno. Mediante los programas sociales y de bienestar. Llegan. Directamente. A los beneficiarios. Así se evitan. La intermediación el clientelismo. El famoso mochi. Y la corrupción. Ya se canceló la mal llamada reforma educativa y estamos dialogando con maestros. Maestras padres de familia. Para mejorar la calidad de la enseñanza. En todos los niveles de escolaridad. Con el nuevo ciclo escolar. Comienzo el programa la escuela es nuestra qué consiste en entregar. El presupuesto. Para la construcción reparación de aulas. Y mantenimiento de las escuelas públicas. A los comités escolares de administración participativa. Formados. Por alumnos maestros. Y madres y padres de familia de cada plantel educativo. Se va hacer de manera directa. Issste. Programa. Si van entregar. Los apoyos. Sin intermediarios escuela. Va a recibir. Presupuestos. Desde la tesorería. De la federación. Hasta. La escuela. Con ese propósito desde este fin de semana se están celebrando. 26,000 asambleas de padres de familia y maestros. Para la formación de los comités. Tenemos. Qué gobernar entre todos la democracia es gobierno de. Del pueblo para el pueblo y con el pueblo. Propósito es. Qué no vas el dinero. Por muchas. Man. Por muchas instancias gubernamentales o por asociaciones civiles. O no gubernamentales. Sino que llegue directo. Al beneficiario. Este fue una recomendación de mis asesores. La gente del pueblo. Qué me decía. Si se gana licenciado procure. Sí de manera muy coloquial. Qué es lo que nos mande. El apoyo. No llegué. Por el gobierno. Porque se lo clavan. Mejor. Entregue los directos. Y eso es lo que estoy haciendo ya se abrieron 100 universidades públicas. Y gratuitas el sistema educativo benito juárez. En regiones pobres y marginadas del país donde estudian. Hoy 39,000 160 jóvenes y trabajan 815. Maestros y maestras. Está funcionando la estrategia. Para el rescate de la memoria histórica. También. Estrategia. Pana. El fomento ala lectura. Y el fondo de cultura económica editado 23 libros de grandes escritores con un tiraje. De 40,000. Por cada libro. Llegando a un total de 920000 ejemplares. Dichos libros se venden a precios accesibles. Que mande. $9. A $20. Asimismo. Se imprimieron 8000000. 500.000 ejemplares. De la cartilla moral. Escrita por alfonso reyes. Porque no solo de pan. Vive el hombre. Necesitamos fortalecer. Valores culturales morales espirituales. Bienestar material y bienestar del alma el conacyt incorporó con becas de posgrado. A 9000 estudiantes adicionales. A los que ya recibían b. Se creó el instituto nacional de salud para el bienestar a fin de reemplazar al llamado seguro popular. Se garantizara lo más pronto posible el derecho a la salud a toda la población con prioridad para quienes no tienen seguridad social. El instituto nacional de salud para el bienestar está empezando a resolver 4 demandas básicas. Hay abasto. De todos los medicamentos. Hasta en las comunidades médicas. Y centro de salud ubicados en las comunidades más apartadas del país. Hemos comentado sobre esto. Que si los refrescos. Y los alimentos. No los voy a calificar. Se distribuyen. En todo el territorio nacional. Es injustificable. Qué no ocurra otro tanto con las medicinas. Tenemos que tener un buen. Mecanismo de distribución. De medicamentos abasto y distribución. The medicamentos otras tareas pendientes son la asignación de los médicos enfermeras y paramédicos en toda la población rehabilitar y ampliar la infraestructura de salud incluido en mejoramiento de equipos médicos y la basificacion. De más de 80000 trabajadores de la salud. Que han sido contratados. Cómo eventuales y por honorarios. Esto lo vamos a hacer poco a poco paulatinamente pero es un compromiso. Durante este sexenio van a quedar basificados todos los trabajadores de la salud. El sector salud. Tendrá un incremento. 40000000000 de pesos. Para financiar las acciones destinadas a mejorar. Atención médica. Ya garantizar la gratuidad. En los medicamentos. La delegación de atletas. Que nos representó en los juegos panamericanos. 2019 en lima perú celebrados. El 26 de julio al 11 de agosto logró 136 medallas 37 de oro 36 de plata y 63 de bronce el mayor número de medallas obtenido en competencia fuera de méxico. A los 500. 44 atletas y a sus entrenadores celeste otorgaron apoyos económicos. Por un año. Se les entregó. Todo. Para qué. Puedan en un año. Contar. Con apoyos suficientes seguir entrenando. Y. Participar. En los juegos olímpicos de japón y obtener también buenos resultados. Lo mismo haremos. Con los deportistas de la delegación. Que también está en perú. De los parapanamericanos. Que hasta hoy. Paralímpicos. Al conseguir hoy terminé. Está. Competencia. No siguieron. 55 medallas de oro. Récord histórico. 58 de plata. 45 de bronce 158 en total. Ellos también le vamos. Agar su apoyo. Igual a todos los deportistas para que regrese. Se les va entregar también su apoyo. Los recursos que se entregan. A deportistas y a los pueblos más pobres de méxico. Están. Obteniendo. De la venta de bienes incautados a la delincuencia común. Y de cuello blanco. Se están. Y vendiendo hay subastas de joyas ranchos residencias. Vehículos barcos aviones. Y cómo se dice técnicamente numerarios. Dólares. Entregan. Qué se entregan. A. Las comunas más pobres y en este caso a deportistas. Estos apoyos los entregan. Instituto que se acaba de crear. Se llama. El instituto para devolverle al pueblo lo robado. Muchas gracias también a los empresarios. Que están participando en esta subastas. Y aprovecho para. Hacer un reconocimiento. Empresario bremer. Qué. Adquirió una de las. Casas. Las residencias. Y ese dinero se entregó a deportistas no sé si lo invitamos. Ni siquiera lo invitamos. Pero bueno. Aysel entera. Ella le reconocimos su gesto como a otros empresarios y fundaciones que nos están ayudando con este propósito. La apertura. Al pueblo de la antigua residencia oficial de los pinos ha sido un éxito. La que la mansión presidencial ha sido visitada por 1600000 personas. Y ya se está elaborando el proyecto para convertir. Este espacio. Estoy por ti nación con el gobierno de la ciudad. Se va a convertir el bosque de chapultepec. Más terrenos dónde se encontraba la fábrica de armas del ejército. En un espacio artístico. Y ecológico con una extensión de 800 hectáreas. Ya pronto será uno de los sitios culturales más importantes del mundo las islas marías dejaron de ser prisión. Está en marcha el proyecto de convertirlas en un centro de educación ambiental esto corresponde. A la secretaría de medio ambiente. Y nuestro agradecimiento por. La custodia que hacen de las islas para qué. No sean saqueadas. Para que se conserven sus especies muchas gracias a la secretaría de marina por el apoyo y la custodia la protección de las islas de méxico se creó el instituto nacional. Ya los pueblos indígenas. Los programas de bienestar ya están llegando. El lo explico de esta manera. De cada 10 hogares. De méxico. In5. Están llegando apoyos. La mitad. General. Hasta ahora. Comunidades indígenas. De cada 10 hogares. Llegando a pollos. A 9 hogares. Y antes de que termine este año va a ser a todos los hogares de las comunidades indígenas de méxico el programa de mejoramiento urbano en colonias populares de ciudades fronterizas y de centros turísticos ha llevado a cabo. Y se ha apoyado. A7000. 600 familias. Convivienda. Están iniciados los trabajos de introducción de agua drenaje pavimento escrituración. Y otros servicios en colonias populares. Y. 14 ciudades del país. 4 programas de atención al dani ficados por los sismos informo. Qué se han otorgado apoyos para vivienda a 10,00. 800 familias. Estoy en proceso de reconstrucción escuelas y centros de salud. Sí avanza también en la restauración de iglesias templos y otros espacios que forman parte del patrimonio histórico nacional. Por su parte infonavit. Reestructurado. 49,500 créditos en beneficio de trabajadores que pagaban y pagaban y sus deudas. Crecían en vez de bajar. Además de este programa. Qué será permanente se acordó. Y quiénes hayan pagado el 90% de su crédito. Se les condonará el resto y podrán recibir sus escrituras así mismo hemos hecho el compromiso de que nadie será desalojado de su departamento o vivienda se aprobó la creación. El banco de bienestar que tendrá sucursales hasta las comunidades más apartadas del país. El ejecutivo federal ha emprendido un cambio de paradigma en materia de seguridad nacional. Y de seguridad pública. Entre 2006 y 2018 los gobernantes. Pretendieron resolver la inseguridad y la violencia delictiva. Mediante acciones. De fuerza militar y policial. El resultado fue. Catastrófico. Y esa estrategia de un saldo pavoroso de muertos. Desaparecidos lesionados y una crisis. 10 derechos humanos. Una descomposición institucional. Sin precedentes. Y un gravísimo daño. El tejido social. Todavía. Padecemos. De inseguridad y de violencia. Considero. Qué. Por. La mala estrategia. Qué se aplicó. Desde el principio. Con la convicción. De qué la violencia engendra más violencia. Y tomando en cuenta. Es justificado reclamo ciudadano por la inseguridad del actual gobierno decidió cambiar las medidas. De guerra por una política integral de justicia. Más. Inseguridad ciudadana. De las acciones principales para conseguir la paz. Destaca el hecho. Y que se están creando cómo lo he venido. Diciendo. Y lo repito. Mejores condiciones de vida y de trabajo. Para atender las causas que originan la violencia es decir. Lo principal es que haya empleos. Buenos salarios. Bienestar. Y se garantice a los jóvenes el derecho a la educación y al trabajo. Y todo ello estamos actuando. Yo también nos ocupamos. De auspiciar la regeneración ética. De las instituciones. Y de la sociedad. También informo. Ella sí tiene un mando. Único ordenado en materia. De seguridad pública. El gabinete seguridad es encabezado. Por el presidente de la república. Cesó sesiona. Diariamente de lunes a viernes de 6. Las 7 de la mañana aquí. El palacio nacional. Y en el. Gabinete de seguridad que sesiona todos los días. Aquí en palacio. Participan. Los secretarios de seguridad. De gobernación. De marina. Y de defensa. Y se convoca con regularidad a otros servidores públicos. Este modelo a la vez se réplica. A escala estatal y regional. Con la participación de representantes del gobierno federal. Y. De los ejecutivos estatales aquí aprovecho para agradecer. La coordinación el gran apoyo de los gobernadores de todos los estados de la república no tenemos diferencias. En este. Tema en esta materia estamos trabajando unidos. Los gobiernos estatales y el gobierno federal. No hay motivo para divisiones mucho menos cuando se trata. De garantizar la seguridad del pueblo muchas gracias a los ciudadanos gobernadores y a la gobernadora y jefa de gobierno de la ciudad de méxico hasta ahora. Porque ella se creó la guardia nacional. Se han desplegado 58600 elementos. The. Esta nueva institución. Que actúan en 150 coordinaciones territoriales del país. Aunque la meta es llegar a 140000 elementos. Y 266 coordinaciones. En todas las regiones de méxico. Añado que la nueva estrategia en materia seguridad pública. Ha consistido también. No tolerar. La tortura ni ninguna otra violación. A los derechos humanos. Estamos dedicando tiempo y recursos. A la búsqueda de desaparecidos. Por la violencia. No descansaremos. Estamos trabajando todos los días. Siendo todo. Lo que humanamente. Es posible. Hasta saber. El paradero de los jóvenes de ayotzinapa. Se busca también. Y si está. Dando protección. Sí está brindando protección. A periodistas. Amenazados. Defensores de derechos humanos. Tienen protección especial. 337 periodistas. Y 639 defensores. Derechos humanos. También han sido puestos. El libertad 45 presos políticos. Ya iniciaron los estudios y preparativos para rescatar los restos. De los 63 mineros que desde 2006. No han podido ser recuperados. En la mina de pasta de conchos coahuila. Ya. Se han reunido expertos. De méxico y del extranjero. Y se ha diagnosticado. Y esto es muy favorable. Qué es posible realizar con éxito. Esta acción humanitaria pronto vamos a empezar ya. Los trabajos para el rescate. De los cuerpos de los mineros. Ni el ejército. Ni la marina se han utilizado. Ni se utilizarán para reprimir al pueblo. Se terminó la guerra de exterminio. Contra la llamada delincuencia organizada. Ya no. Sí permiten redadas. Gracias. Ni masacres. Ni. Se permite la desaparición. De personas. El estado ha dejado de ser. El principal. Violador. De los derechos humanos. Quiero agradecer. El apoyo y la lealtad. De las fuerzas armadas. Que han aceptado el desafío de garantizar la seguridad pública. Sin violar. Los derechos humanos. Con el uso. Regulado. Adecuado de la fuerza. No olvidemos. Y esto aplica muy bien porque. Sí conocemos la historia sabemos que nuestro ejército surge. De la revolución mexicana. Su ejército. Qué surge del pueblo. El marino y el soldado. Es pueblo uniformado. Qué. Son los soldados que son marinos. Es el pueblo. Cuidando al pueblo. Eso es. El pueblo cuidando al pueblo. Eso es la guardia nacional. Término diciendo. Que aunque todavía tenemos. Que trabajar mucho. Porque no son buenos los resultados en cuanto a la disminución. De la incidencia delictiva. En el país. Y que está. Atendiéndose el problema. Pero constituye. Nuestro principal desafío. Yo soy. Nombre de desafíos de red. Soy perseverante. Y por eso puedo decir que estoy seguro. Qué vamos a lograr. Serenar al país se va a pacificar. México. Eso. Es un compromiso lo vamos a lograr con el trabajo coordinado. De todo el gobierno. Cómo lo estamos haciendo cerrando filas. Todo. Vamos a lograr también con algo que es muy importante. No. Permitiendo el contubernio. De la delincuencia con la autoridad. Cero impunidad separando muy bien marcando la línea la frontera. Runas la licencia por otro lado. La autoridad. Nada de mezclar delincuencia con autoridad. Eso se terminó. El que se meta. A proteger a delincuentes. Va a ir a la cárcel sin derecho a fianza ya no hay influyentismo. Vamos a conseguir. Que haya tranquilidad y paz como necesidad y sobre todo. Son acciones diarias. Por el principio de que la paz. Es fruto de la justicia. Ya estoy terminando. Yo esté. Traté. De hacer una síntesis pero es complicado. Pero ya. Estoy por terminar amigas y amigos. Mexicanas y mexicanos. Es mucho lo alcanzado. En pos de los ideales de honestidad justicia. Legalidad. Y democracia. Con lo conseguido. Apenas 9 meses. Bastaría para demostrar. Qué no estamos viviendo. Número cambio de gobierno. Sin un cambio de régimen. Y que esto. No ha sido ni será. Más de lo mismo. Por el contrario. Está en marcha una auténtica regeneración. De la vida pública de méxico. Confieso que hemos contado con suerte. Maquiavelo decía. Qué la política es virtud. Y fortuna. Swear. Ese tiempo. Soplado buenos vientos. Y estamos llevando a la práctica. Una transformación profunda. Convoca confrontación. Y sin violencia. Política. No dejan de existir ni queremos que desaparezcan las protestas. Legítimas. De los ciudadanos. Ni los reclamos. De nuestros adversarios. Los conservadores que se oponen a cualquier cambio verdadero. Y están nerviosos o incluso. Fuera de quicio. Sin embargo. No han podido constituir. Y esto lo celebramos. Y. Toco madera. Maná. Qué. No. Se pueda crear. Ingrid de una facción. Con la fuerza de los reaccionarios de otros tiempos. Además. No lo digo con respeto. No quiero. Qué se. Entienda como. Un acto de prepotencia o una burla. Es lo que estoy. Percibían. Están moralmente derrotados. Presidente juárez decía tenía una frase. El triunfo de la reacción. Decía es moralmente imposible. Están moralmente derrotados porque no han tenido oportunidad de establecer un paralelo. Entre la nueva realidad y el último período neoliberal caracterizado. Por la prostitución y el oprobio. Qué se ha convertido en una de las épocas más vergonzosas. En la historia de méxico. Si seguimos actuando. En forma ética. Y aplicando con voluntad firme la política de moralizar. La vida pública. Nada ni nadie podrá detener. La aplicación del principio principio supremo de la soberanía del pueblo. Y el interés nacional se impondrá. A los hombres ambiciosos seducidos. Por el falso brillo de lo material. Y los mezquinos. Afortunadamente. Mientras los que se oponen al cambio viven aturdidos y desconcertados. La mayoría de los mexicanos. Apoya la transformación. Están contentos. Feliz feliz feliz. Los empresarios. Están cooperando. Con mayor compromiso social. Invierten. Crean empleos. Aceptan utilidades razonables. Y pagan sus contribuciones. Tú y yo. Me mantiene. Optimista. Pero sin aflojar el paso. Porque el poder. Es humildad. Y deber. Y no tengo. Derecho. A fallar además. Esto lo comparto con ustedes y con millones. De mexicanos. Es una dicha enorme. En estos tiempos. Vivir en estos tiempos. Para servir. A méxico. Que viva méxico viva méxico viva méxico. Feliz invita a permanecer de pie para entonar nuestro himno nacional. El presidente de la república se dirige a la escolta de bandera para despedirse de nuestro lábaro patrio. Del presidente de la república así como de los funcionarios e invitados que lo acompañaron que tengan todos un excelente día. 