Felipe Calderón Hinojosa	2010-9-1	Ministro guillermo ortiz mayagoitia presidente de la suprema corte de justicia de la nación. Diputado francisco javier ramírez acuña presidente de la mesa directiva de la cámara de diputados. Senador mario fabio beltrones rivera presidente de la mesa directiva de la cámara de senadores. Doctor leonardo valdés zurita consejero presidente del instituto federal electoral. Doctor agustín carstens gobernador del banco de méxico. Tutorial plascencia villanueva presidente de la comisión nacional de los derechos humanos. Dr eduardo sojo presidente del instituto nacional de estadística y geografía. Doctora jacqueline peschard. Comisionada presidenta del instituto federal de acceso a la información y protección de datos. Magistrada maría del carmen alanís figueroa presidenta del tribunal electoral del poder judicial de la federación. Señoras y señores gobernadores. Señoras y señores presidentes municipales. Señoras y señores coordinadores parlamentarios. Señoras y señores diputados. Señoras y señores senadores. Señoras y señores presidentes de los partidos políticos. Distinguidos miembros del cuerpo diplomático acreditado en méxico. Señoras y señores dirigentes de organizaciones sindicales. Empresariales agrarias. Religiosas y de la sociedad civil. Señoras y señores representantes de los medios de comunicación. Estimadas y estimados colaboradores del gobierno federal. Distinguidas personalidades que nos acompañan. Señoras y señores. En cumplimiento de lo dispuesto por el artículo 69. Constitucional. Ayer presente al honorable congreso de la unión el informe escrito. Sobre el estado que guarda la administración pública. Este año cobra particular relevancia. Porque con gran emoción y patriotismo. Los mexicanos celebramos el bicentenario de la independencia. Y el centenario de la revolución. Hace 200 años. Miguel hidalgo. José maría morelos y pavón. Muchas mujeres y muchos hombres más. Se atrevieron a soñar con un méxico independiente. Hace 100 años. Francisco i madero imagino un méxico democrático. En el que los ciudadanos eligen semos libremente a nuestros gobernantes. Y junto a él. Una generación de revolucionarios luchón. Y comenzó a construir un méxico democrático. Más justo y más equitativo. La independencia. Y la revolución. Son momentos fundacionales del méxico que hoy son. 2 gestos que nos legaron valores y principios. Que han llegado y ya eran a la nación. México es una patria en construcción. El bicentenario y el centenario. Son momentos de conmemoración inigualable que nos permiten reflexionar como pueblo. Sobre lo que hemos alcanzado. Y también lo que nos falta construir. Esta generación está llamada. No solo a conmemorar el pasado. Sino sobre todo a transformar el futuro. Está singulares conmemoraciones. Son una valiosa oportunidad para refrendar principios. Para reunificar a los mexicanos en torno a los mismos objetivos de legalidad. Discutís ya de libertad y democracia. Y avanzar en la transformación de méxico. Los ideales de igualdad justicia y desarrollo de las mujeres y los hombres. De 1810. Y de 1910. Deben convocar nos a poner en marcha los cambios profundos. Qué requiere m. Para avanzar en esa dirección. Hace un año exactamente propuse un cambio en la forma de hacer política. Abandonar el perverso cálculo de oposiciones partidistas para impulsar. Con la sociedad. Una agenda de 10 puntos cruciales. Que permitan alcanzar el desarrollo humano sustentable. Hoy. De cara a la sociedad ya la nación. Quiero referirme a cada uno de esos temas. Primero. Me comprometí a concentrar los recursos del estado para frenar el crecimiento de la pobreza. Y mitigar el impacto de la recesión económica global. Concretamente. Darle la más alta prioridad a los programas sociales que si han probado su eficacia. Y con el concurso del congreso de la unión. Hemos avanzado en el cumplimiento de este compromiso. Con las siguientes acciones. Uno. En este 2010 aumentamos el número de beneficiarios de los programas oportunidades y apoyo alimentario. De 5000000 y medio a 6 millones y medio de pami. Lo que equivale a 34 millones de méxico. Es decir. Uno de cada tres habitantes del país. Y qué son los más pobres. Reciben en promedio $730 mensuales. Ya está un máximo de 2900 en los hogares que tienen. Varios hijos becados. Y adultos mayores. Reciben este apoyo por parte del gobierno precisamente para superar sus condiciones de pobreza. Esta acción cubre por sí sola. A mucho más de la totalidad de los mexicanos que viven en pobreza extrema. 2. Hemos emprendido ahora una lucha frontal también contra la pobreza urbana. Al ampliar el programa de oportunidades a la ciudad. Atendemos así un problema que en las colonias populares. Conlleva la fractura del tejido social. A la violencia intrafamiliar. A la inseguridad y a las adicciones entre los jóvenes. Ciudad juárez por ejemplo. Este año la cobertura de oportunidades pasó de 12000. A 30,000. Oportunidades son las madres de familia quiénes reciben la ayuda económica. Y quiénes deciden su mejor uso. Las que están al pendiente de que los hijos no falten a la escuela que vayan a la cita con el doctor. Entre muchas otras tareas. 3. Precisamente para apoyar más a las mujeres. Hemos abierto 9000 estancias infantiles en el país. Pero más que eso estamos abriendo la posibilidad. De qué jefas de familia. Puedan buscar un trabajo y salir adelante con su propio esfuerzo. Hoy pueden hacerlo ya. Más de 240000 mamás trabajadoras. Y en las estancias mismas. Son una fuente de ingreso para otras 45,00 mujer. What. Apoyamos con determinación. A más de 2100000 adultos mayores. Programa 70 y más. Por primera vez hacemos llegar un ingreso de $500 mensuales. A prácticamente el 100% de las personas de la tercera edad. En la zona rural. Esto complementa el apoyo que varias entidades federativas otorgan también. A los adultos mayores. 5. En materia de vivienda. En esta administración hemos otorgado. Dos y medio millones de créditos. Y otros dos y medio millones de subsidios para adquisición y mejoramiento de vivienda. Más del doble que en el mismo periodo del sexenio anterior. Entre estos destaca el programa esta es tu casa. Con el que le estamos pagando el anticipo hasta $57000. A los trabajadores que ganan menos de 4 salarios mínimos. Y son llamadas de 650.000 familias. Que han recibido esta ayuda. 6. Pisos firme. Al inicio del gobierno. 2260000 familias. Vivían en casas con piso de tierra. A la fecha hemos puesto piso de cemento a 1600000 hogares. Y para el 2012. Todas las familias contarán en su casa con piso firme. Y con ello eliminaremos otro ominoso signo de la pobreza en el país. A pesar de las difíciles circunstancias por las que han atravesado las finanzas públicas. No hemos titulado en defender. Incluso incrementar con el apoyo del congreso. El gasto social. Aún en la adversidad. Es posible combatir la pobreza. Y es posible ofrecer a las familias de menores ingresos. Condiciones de desarrollo que nunca antes. Habían tenido. Mi segundo compromiso. Fue la cobertura universal de salud. Señale. Que como un legado del bicentenario. Teníamos la inigualable oportunidad de alcanzar está meta. Médico. Medicinas y tratamiento para cualquier mexicana o cualquier mexicano que lo necesite. También esto estamos cumpliendo. Uno. El seguro popular. Queremos lograr que la salud deje de ser un privilegio para quién tiene dinero. Y se convierte en un derecho de todos. Una primera acción. Es brindarle atención médica a quienes no tienen protección y del imss y del issste ni de otra institución de salud es decir. A 49 millones de mexicanos casi 50. Cuál es el seguro popular. Hemos logrado incorporar de estos a más de 37000000. Con lo que protegemos ahora ya a 92 millones de mexicanos. En los sistemas públicos de salud. 2. También dije en 2006. Que toda niña. Un niño. Por el hecho de nacer en méxico. Tendría un seguro médico de por vida. Con el seguro médico para una nueva generación. Estamos haciendo valer ese derecho a la salud. A más de 3000000 600,000 y a sus familias. 3. Con estrategia de embarazo saludable. Hemos apoyado a 1200000 mujeres. Para que reciban atención médica de calidad desde el embarazo. Ya está después del parto. Ahora. Todas las instituciones públicas tienen la obligación de atender. Sin distingos. Sin costo. Y sin considerar si se han beneficiarias o no a todas las mujeres que presenten cualquier emergencia durante el embarazo. What. En esta administración. Hemos construido ampliado o remodelado. 1800 hospitales o clínicas en el país. Esto equivale. A entregar más de 10 obras hospitalarias cada semana. Es el mayor esfuerzo de infraestructura en salud. Que se haya hecho en la historia del país. 5. Hemos puesto en marcha las caravanas de la salud. 1400 unidades móviles que llevan servicios médicos. A más de 3400000 mexicanos. En las comunidades más aisladas. Ima remón. Hoy podemos decir con satisfacción. Que alcanzaremos la cobertura universal de salud durante esta administración. Tal y como nos comprometimos. 3. El tercer reto. Lograr una educación de calidad. Una educación que permita a nuestros niños y jóvenes triunfar. En un mundo que compite feroz men. Es en este rubro donde en lo social. Nos queda más por hacer. Pero estamos avanzando en varios friends. Uno. Concurso de plazas. Hoy. Es lo que representa un cambio sustancial. Las plazas de maestro nos heredan ni se venden. En el marco de la alianza por la calidad de la educación. Hemos sometido a concurso casi 60000 plazas de educación básica. Y también se han adjudicado por concurso. Asignaturas extraescolares. Acerca de 24200. 2. Escuelas dignas. Al realizar obras de mejoramiento en más de 34000 escuelas de educación básica desde el inicio de este gobierno. Cuatro millones de alumnos asisten a clase en planteles que hoy cuentan con baños. Techos. Bardas o pisos de cemento. Qué antes no tenían. O que estaban en malas condiciones. 3. Becas. Este año. Más de 6 millones de niños y jóvenes. Es decir uno de cada cuatro alumnos. En las instituciones públicas. Siguen sus estudios. Gracias a una beca del gobierno. 4. Más bachillerato. Hemos abierto 785 nuevas escuelas de educación superior media superior. Incluidas 87 de capacitación para el trabajo. Y hemos ampliado rehabilitado casi 2500 planteles de educación media superior. Es decir. De 2006 a 2010. Elevamos la cobertura. En educación media superior del 59. Al 65%. 5. Más universidad. Al inicio de mi administración. Solo 24% de los jóvenes. Entre los 18 y los 23 años de edad. Podían entrar a la universidad. Hemos elevado la cobertura acerca del 30%. La meta que habíamos establecido para todo el sexenio. Y para ello creamos 75 nuevas instituciones de educación superior. Ampliamos 33 planteles. Y pusimos en marcha el programa de educación superior abierta y a distancia de la sep. Así estamos logrando. Qué 650,000 jóvenes más. Pueden estudiar preparatoria o ingresar ala universidad. El cuarto compromiso. Se refiere al manejo responsable de las finanzas públicas. Aquí quiero destacar lo siguiente. Uno. Los esfuerzos de austeridad en el gasto en servicios personales. Qué incluye la reducción de sueldos de altos funcionarios. Reducción de gastos de operación y administrativos. A generado hasta ahora en el sexenio ahorros de más de 134000 billones de pesos. Está permitido fortalecer el gasto social. Ya que está suma equivale a sumar todo el presupuesto de oportunidades y de seguro popular. En este año 2010. 2. Fortalecimos los ingresos públicos tributarios. En especial para disminuir la dependencia del petróleo. Y enfrentar la adversidad económica. Lo que va del gobierno. Hemos incrementado la base. De 21 a casi 31 millones de contribuyentes. Coloquial. Somos cada vez más los mexicanos que cumplimos con nuestro país. Y menos quienes evaden su responsabilidad. Tan solo en la captación tributaria no petrolera. Aumentar los ingresos 17% este año. Respecto del mismo periodo del año anterior. Test. Con responsabilidad. Evitamos un crecimiento desmedido del déficit público. De qué reconozco la responsabilidad en ello del congreso. Porque gracias a ello. México no tuvo que tomar medidas similares. Alas de algunas economías más desarrolladas. Que están teniendo que hacer ajustes severos. Incluyendo la reducción de salarios y de pensiones. Para recuperar la viabilidad. De sus propias finanzas. Al actuar responsablemente. También construimos un méxico. Más fuerte. Hola nación tiene un nivel récord de reservas internacionales. Superior a los 106000 billones de dólares. Qué equivalen a más del doble de la deuda externa del gobierno federal. Tenemos tasas de interés y tasa de inflación entre las más bajas que se hayan tenido registro en el país. Y se consolida la fortaleza de las finanzas públicas. Para promover el desarrollo y garantizar la estabilidad económica. El quinto punto punto de la agenda. Tiene que ver con lograr las reformas de fondo. Para una economía competitiva. Y generadora de empleos. Son varias las medidas que hemos tomado para ello. Uno. Mayor competencia. Estamos eliminando barreras de entrada al mercado. Y por eso presente al congreso de la unión. Una iniciativa de reforma a la ley federal de competencia económica. Destinada a nivelar el terreno en los mercados nacionales. Evitar prácticas monopólicas. Oligopólica. Yo generará condiciones para elevar la competitividad de la economía. Atraer mayor inversión. Y sobre todo generar más y mejores empleos. La propuesta ya ha sido aprobada por la cámara de diputados. Yago votos para que el senado pueda discutir. Y si así lo considera a probar esta importante reforma. 2. Me comprometí a emprender. Una transformación de raíz de las empresas públicas del sector energético. Dije hace un año. Que había que eliminar privilegios. Terminar con las prácticas de opacidad y corrupción. Y orientar su desempeño al servicio público. En cumplimiento de este compromiso. El 11 de octubre pasado decrete la extinción de luz y fuerza del centro. Fue una decisión compleja y difícil. Fue una decisión compleja y difícil. Y quizá por ello largamente postergada. Pero la situación de la empresa era insostenible. Mantener la implicaba pérdidas por casi 50 mil millones de pesos anuales. Más de lo que dedicábamos entonces al programa oportunidades y no solo eso. Frenaba seriamente las posibilidades de desarrollo en el centro del país. Y generaba pérdidas de energía superiores al 32% de la producción es decir. Casi 3 veces. Lo observado en la comisión federal de electricidad. Los trabajadores fueron indemnizados con hasta dos años y medio en promedio de pago. Ya varios miles de ellos ya se les ha proveído con un nuevo empleo a través de distintos programas del gobierno federal. La cf. Cubre las necesidades del servicio en esta área. Tal y como lo ordena la ley desde 1975. A la fecha. Atendido más de 200.000 solicitudes de nuevos usuarios que estaban pendientes de atender. Y sea regularizado a más de medio millón. El tiempo promedio de conexión al servicio bajo. De 6.4 días. A 2.4 días. En suma. Está medida hace el servicio más eficiente. Y tiene un impacto positivo en la economía y en el bienestar de los mexicanos. Cómo sexto punto. Me refería la necesidad de emprender. Una reforma al sector de las telecomunicaciones. Clave para el desarrollo del país. Para ello. Hemos impulsado una serie de acciones. Qué permitirán. Incrementar la cobertura de servicios. La convergencia de las tecnologías. Y mayor competencia en el sector. Uno. Se lícito el uso de casi 20000 kilómetros del cableado de fibra óptica de la comisión federal de electricidad. Con lo que existirá una nueva red nacional troncal. Que fomentará la competencia del transporte de voz. De datos y video de todo el país. Es una medida esencial. Para cerrar el difícil en banda ancha. Y eliminar barreras de entrada en el sector. 2. Emos reordenado el espectro radioeléctrico. Para un uso más eficiente de este bien público. Qué incluye el establecimiento de una política clara de prórrogas en las concesiones. 3. Nuevas licitaciones de espectro que no se hacían hacía mucho tiempo en méxico. La disponibilidad del espectro cioso. Es también un obstáculo en la competencia entre la comunicación. Felicitaron 30 mhz en la banda de 1.9 ghz. Y 90 mhz en la banda de 1.7. Se trata de licitaciones cruciales. Muy esperadas por el sector. Y con ello se amplia el espectro disponible para servicios móviles de última generación. En un mercado que ha pasado de 7000000 de usuarios de celulares. E 1999. 86 millones y medio. En el año 2010. Estás licitaciones. Generarán más competencia entre operadores. Y mejor calidad y precio para los usuarios. 4. Establecimos un organismo público. Qué soporte una cadena de televisión pública nacional. Basada en la ampliación de la cobertura del canal 11 tv méxico. A importantes ciudades del país. Con lo cual duplique este año su cobertura. Alcanzando ya a más de 43 millones de mexicanos. Hemos avanzado pues. En ampliar la cobertura. La convergencia y la competencia. Fundamentalmente en telefonía celular y en internet. Sin embargo. Para alcanzar verdaderamente la convergencia tecnológica plena. Se requiere avanzar también en televisión. Es hora de dar un paso definitivo en esta dirección. Por tal razón. Hago público un anuncio de la mayor trascendencia para el país. El día de hoy he promulgado el decreto qué establece el inicio de la transición. De un sistema analógico. A un sistema de televisión digital terrestre. Esto permitirá lograr plena convergencia de servicios de telefonía. Internet. Y televisión digital. Está transición. Hará posible la participación. De un mayor número de proveedores de señal de televisión. Y sobre todo de servicio de telecomunicación. Los mexicanos. También recibiremos una señal abierta de la más alta calidad en imagen y sonido. Y al contar con más cadenas. Y con más canales de televisión. Se amplían las opciones de contenidos culturales noticiosos y de entretenimiento disponibles. Con esta nueva tecnología. Podremos además. Como ya lo han hecho otros países. Liberar la banda de 700 mhz del espectro radioeléctrico. Y con ello ofrecer más y mejores servicios. Precisamente porque es una banda apta. Para los servicios móviles de telefonía e internet de cuarta generación. Esto significará. Qué más mexicanos podrán tener. Literalmente al alcance de su mano. La tecnología más avanzada para estar mejor comunicados. Para acelerar. Para acelerar la transición a la televisión digital. Se establece un plan de acción. Qué nos permitirá avanzar con el llamado apagón analógico. El cual comenzará el próximo año y terminara definitivamente en el año 2015. Este cambio requiere que los usuarios contemos con receptores digitales. Adecuados para la nueva tecnología. Por lo que anunció también. Qué implementaremos un esquema de apoyo. Para que todas las familias mexicanas. Puedan tener acceso a los 1000. Con esta estrategia. México entra a una nueva era en las telecomunicaciones. Qué permitirá que todos los mexicanos. Sin distingos. Podamos tener acceso a la tecnología del siglo 21. Lugar hemos las 3 es que he propuesto. Convergencia. Competencia. Y cobertura. Y con ello detonar hemos inversión. La realidad democrática. La competitividad y más empleos en nuestra economía. Me comprometí a impulsar una profunda reforma de las telecomunicaciones. Y estoy cumpliendo la palabra empeñada. Usted timo.de la agenda que propuse. Es la necesidad de una reforma laboral. Que modifica el régimen actual que data de 1970. Por ello se presentó en el congreso de la unión una iniciativa. Qué busca facilitar la creación de empleos y el acceso de los jóvenes. Y las mujeres al trabajo. La reforma tiene como propósito fomentar la productividad. Y modernizar el mundo del trabajo. Contar con un régimen que promueva la movilidad para que las mujeres y los jóvenes. Puedan entrar más fácilmente a trabajar. Sin sacrificar sus necesidades familiares o educativo. El proyecto que se discute. Respeta la autonomía sindical. El derecho de huelga. Y. La contratación colectiva. La propuesta no modifica el artículo 123 constitucional. En su letra y en su espíritu. Se trata una legislación inaplazable. Para lograr que nuestro economía crezca más rápidamente. Y se generan empleo que necesitan los mexicanos. Es por supuesto una propuesta construida. Tomando opiniones diversas. Que merece también una discusión amplia. Y un diálogo precisamente entre todas las partes interesadas. Yo por ello exhorto al poder legislativo a debatir. Analizar. Y en su caso si así lo considera. Aprobar este importante reforma. El octavo compromiso. Pueden prender una reforma regulatoria de fondo. Para elevar la competitividad de la economía. Uno. Hemos eliminado 7000 normas administrativas. Para sustituirlas por tan solo 9 manuales administrativos en el gobierno federal. Con ello se estandarizan en todas las ministración pública federal los procesos más comunes. Cómo las áreas de recursos humanos. Las de adquisiciones. O de obra pública. Así por ejemplo. Los proveedores del gobierno. Ya no tendrán que enfrentar una maraña de trámites que son o eran distintos hasta ahora en cada dependencia. 2. Es decretado una veda regulatoria. Que prohíbe la emisión de normatividad adicional. A la que ya tenemos. 3. Expedia el decreto que brinda facilidades tributarias. Eliminado por ejemplo la declaración mensual. Delia tú. Y la declaración anual del iva entre otros. What. Decrete también. Medidas de simplificación regulatoria en materia de importación de tecnología. De electrónica de medicina. Normas. Qué se modernizan en términos de productos agrícolas pecuarios. Degusta veterinario fitosanitario. Así como que facilitan. Los certificados de origen de mercancías nacionales. Susceptibles de exportación. En suma. De un total de más de 34000 normas. Ya hemos derogado 12000. Hidrog haremos 2000 más en el curso del año. Con ello. Las empresas y los ciudadanos. Podrán ahorrarse hasta 48,000 millones de pesos que gastaban en esos trámites. Estamos impulsando la mayor reforma regulatoria. Y con hechos. Un gobierno con menos reglas. Y mejores resultados. El noveno compromiso. Fue avanzar. Hacia una verdadera política de estado en materia de seguridad. Y discutir el modelo de organización policial para hacer frente a la criminalidad. Sé que este problema. Es el que más preocupa. Y el que más lástima los mexicanos. Estoy plenamente consciente. De que en este último año. El problema de la violencia sea reclu decir. Esto es producto fundamentalmente fundamentalmente. Una qué es una guerra cada vez más cruenta. Entre los grupos del crimen organizado. En su disputa por territorios. Por mercados. Y por bluetooth. Aunado al anterior. La presencia decidida de las fuerzas del estado. Y la captura o abatimiento de importantes líderes criminales a generado. En esas organizaciones delincuenciales. Expresiones de mayor desesperación e inestabilidad interna que provocan rupturas adicionales. Este proceso de confrontación. Debilita esos grupos. Pero genera enorme en tranquilidad. Y sus obra. En la sociedad. Prendamos cómo sabemos. A criminales sin escrúpulos. Un enorme capacidad económica y gran poder de fuego. Que no se dedican solo y a veces ni principalmente al narcotráfico. Sino a toda actividad. Qué les permita apoderarse de cualquier renta lícita o ilícita. En las comunidades que pretenden dominar. Las pretenden dominar a través de la violencia. O de la amenaza. La barbarie cometida en contra de migrantes hace unos días. Es una expresión más de esta diversificación criminal. Los delincuentes buscan intimidar y someter. No solo a su rivales. Sino también a las autoridades. Y a la sociedad. Por desgracia. También delitos del orden común. No necesariamente vinculados al crimen organizado. Cómo el rodó. El secuestro y la extorsión. Han crecido preocupantemente en muchas entidades federativas. Hoy la delincuencia es la principal amenaza a la paz. La seguridad y la libertad de los mexicanos. De los medios de comunicación. De las instituciones democráticas. La lucha por la seguridad. Nos convoca y nos compromete a todos. Debemos cerrar filas para enfrentarla. Es una causa que debe estar por encima de intereses particulares. De ideologías o de partir. Debemos entender que el enemigo común de los mexicanos. Son los criminales. Y no la autoridad que combate a esos criminal. Y por eso he dicho. Que esta no es ni debe ser una lucha. El presidente de la república solamente ni siquiera de un gobierno sino que debe ser parte de una política de estado. Que como tal. Corresponde a los tres órdenes de gobierno y a los tres poderes públicos a los medios. A la sociedad entera. Cada quien en el ámbito de su responsabilidad. Cada quien de acuerdo a su capacidad. Para impulsar un frente común contra la delincuencia. Para avanzar en la construcción. De esa política de estado. Esos tenido una serie de diálogos por la seguridad. Son los principales actores sociales económicos políticos. Con autoridades del país. En esos días logos. Hemos manifestado siempre. Nuestra disposición. De ajustar. Lo que se tenga que ajustar. Y de cambiar lo que se tenga que cambiar. En general. Las grandes coincidencias encontradas en este diálogo con los ciudadanos. Pueden agruparse en las siguientes vertientes. 1. El fortalecimiento institucional. Ello incluye. La indispensable depuración. Fortalecimiento y modernización y profesionalización. De policías. De ministerios públicos. Y de jueces locales y federales. Así como del sistema penitenciario. 2. Intensificar acciones para prevenir el delito. Eso supone redoblar el paso en la generación de oportunidades de educación. Deporte de cultura de esparcimiento y de empleo para los jóvenes. Test. Robustecer los mecanismos de evaluación. De rendición de cuentas y control de las tareas de seguridad y justicia. Por parte de todas las autoridades policiales. Ministeriales judiciales. En los distintos órdenes de gobierno. A través de una intensa participación. Y vigilancia ciudadana. Se requiere también. Qué los gobiernos cumplamos ante los ciudadanos. Y se requiere también una ciudadanía más participativa. Qué nos exija que proponga que denuncia que supervise y que nos ayude a construir una sociedad. Basada en valor. Y 4. Avanzar. Hacia una efectiva corresponsabilidad. Entre las autoridades federales. Estatales y municipales en la lucha. Contra la criminalidad. La lucha. La lucha contra el crimen. La lucha contra el crimen ha sido dura. Ya comprometido tiempo. Recursos económicos. Y por desgracia también. Vida suman. Entre ellas lamentablemente la de civiles. Ajenos al conflicto. Reitero aquí. Mi solidaridad y condolencias. A los familiares de todos. Quiénes han perdido la vida. En estas circunstancias. Sin embargo. Hay que seguir adelante adelante hasta lograr el méxico seguro que queremos. La lucha vale la pena por el solo hecho de que lo que está en juego es la seguridad de los ciudadanos. Y si queremos que los mexicanos del mañana. Puedan tener un méxico seguro. Debemos asumir hoy. Los costos de lograrlo. Neto esfuerzo singular. Quiero agradecer la lealtad. La valentía y la entrega de las fuerzas armadas de méxico y de la policía federal. Expreso. Mi mayor reconocimiento. A los miles de soldados. De marinos. De policías federales y locales honestos. Qué se arriesgan todos los días. Y que no pocos casos. A la vida. En el servicio a los demás. Agradezco también el compromiso de los gobernantes que en el ámbito local actúan con determinación. Llevo por la memoria. De los alcaldes. Que han perdido la vida. A manos de criminal. Su muerte no será en vano. De acuerdo a la estrategia. Nacional de seguridad. Hemos actuado en distintas vertientes. Es el enfrentar con determinación a los delincuentes. Terminar con la cínica impunidad. Ponla que actuaban en varias regiones del país. Con los operativos conjuntos de apoyo a las autoridades locales y a los ciudadanos. Enfrentamos directamente a los criminales. Con una fuerza superior y más disciplinada. Qué es precisamente la fuerza del estado. 2. Hemos golpeado más que nunca sus estructuras operativas las estructuras operativas. Y financieras del crimen. En esta administración. Hemos afectado la capacidad económica de esos grupos. Mediante el aseguramiento de su principal mercancía. Las drogas. En estos tres años y medio. Hemos decomisado. Drogas por un valor equivalente a más de 10,000 millones de dólares. Para darles una idea el total de marihuana. Cocaína. Y heroína asegurada. Equivale a darle 1500 dosis a cada joven mexicano entre los 15 y los 30 años de edad. Ms segurado también. 34000 automóviles. Casi 500 aeronaves. 365 en vacaciones. Más de 85000 armas. De las cuales más de 50000 son rifles de asalto. Y más de 6300 granadas. 3. Hemos detenido o abatido a líderes del más alto nivel de las estructuras criminales. En 3 años y medio. Han caído 125 líderes y lugartenientes. Y 5108 sicarios han sido capturados. Además de miles y miles de copias. Todos estos datos. No tienen precedente en el país. En el combate a las organizaciones criminales. Tan solo este año. Han sido capturados o abatidos. Tres de los más importantes líderes del crimen organizado. En el país. 4. Depuración y fortalecimiento de los cuerpos policiales y ministeriales federales. Al tiempo que sea prácticamente quintuplicado el estado de fuerza de la policía federal. Se han implementado más de 50,000 amenes de control de confianza entre el personal de las dependencias federales vinculadas a la seguridad. Sin contar los exámenes de control de confianza para admisión. De nuevo reclutas o aspirantes qué son más del doble de sassoon. Se han puesto en práctica en el ámbito federal. Procesos de reclutamiento y depuración sin precedentes. Lo que nos garantizara contar con fuerzas del orden público. Que cumplan debidamente sus labores. Este es un proceso que debe replicarse y acelerar. Qué debe ser permanente. En las fuerzas policiales y desde luego en las fuerzas policiales. Local. 5. Estamos votando a las fuerzas del orden. De mayores recursos. Capacidades humanas tecnológicas. Y lucky. Gracias al apoyo del congreso. Hemos duplicado el presupuesto federal que había para tareas de seguridad y de orden. Eso nos ha permitido. Entre otras cosas. Incrementar el sueldo de los policías federales. En casi 40%. Y el de los soldados y marinos. El sueldo de la tropa y la marinería en casi 80%. 6. A través de plataforma méxico. Se estableció una red nacional de interconexión de voz datos e imágenes. Entre los municipios. Los estados y la federación. Y se desarrolló el sistema único de información criminal. Y ya cuenta con más de 400000000 de registros. Y ha contribuido a la detención de criminales de alta peligrosidad en fechas recientes. 7. Estamos actuando también. En la prevención. Esta es una parte fundamental de la estrategia. Contra la criminalidad. Ya señalado que hemos ampliado la cobertura en educación media superior a 65%. La cobertura en educación superior a casi 30%. Y la cobertura de salud al 88% de los mexicanos. Yo agregaría. La restauración de más de 3000 espacios públicos parques jardines canchas. La puesta en operación de escuela segura. En cerca de 25000 planteles. Así como le entrega los estados de más de 300 centros nueva vida. Para prevención. Y tratamiento de adicción. Fortalecimiento del marco legal. La contribución del congreso ha sido también fundamental para este objetivo. El período que se informa se han aprobado diversas leyes en materia de seguridad. Propuestas por el propio legislativo. Dragon respetuoso. Llamar al congreso de la unión. Parque discuta y apruebe la iniciativa de combate al lavado de dinero que presente recientemente. Así como la iniciativa para la creación del mando único policial. A nivel estatal. Qué enviaré al congreso los próximos días. Y qué es resultado de la de la deliberación. En el consejo nacional de seguridad. Ambas iniciativas fueron de interés muy particular. En los diálogos por la seguridad. Y resultan cruciales para la seguridad de los mexicanos. Y el efectivo combate a los criminales. Están pendientes de dictaminar también. Las reformas a la ley de seguridad nacional. A la ley de armas de fuego. A la ley para prevenir y sancionar el secuestro. Y al código de justicia militar. Para sancionar debidamente a quienes traicionan a las fuerzas armadas. Enfrió. Los participantes del diálogo. Por la seguridad coincidimos. En qué combatir el crimen y la violencia. Es una obligación compartida. Si algo he podido observar en las últimas semanas en sus diálogos. Qué los mexicanos hoy. Estamos construyendo una visión más realista y más integral del problema de la seguridad. Los diálogos han despertado una actitud de corresponsabilidad. De colaboración. De apertura de todos los actores. Para dar una respuesta contundente y unificada. A este cáncer social. Konfío. En qué es actitud se traduce en compromisos que nos mantengan en la ruta correcta. Para derrotar al crim. El décimo de mis compromisos. Fue impulsar una reforma política. En efecto. Por eso envié al congreso de la unión. Una iniciativa que busca poner. En el centro del sistema político. Aló ciudadano. El objetivo. Avanzar hacia un sistema político al servicio de los ciudadanos. Que permita dejar atrás el conflicto estéril. Y transforme el debate democrático y la voluntad ciudadana. Envíen es pubis. Por eso también. Hago un respetuoso llamado al congreso. Para qué día lo vemos cuanto antes. Fin de revisar nuestras posiciones. De trabajar juntos. Por una reforma que fortalezca a la ciudadanía. Hasta aquí. He presentado. Algunos de los principales resultados en la agenda de cambios de fondo. Qué propuse hace un año. Ya hemos avanzado notablemente. En cobertura de salud. En infraestructura particularmente carretera y hospitalaria. En la recuperación económica y la generación de empleo. Aunque se. Sé muy bien. Qué es tu a1. No se perciben los bolsillos de la gente. Hemos avanzado también en infraestructura cobertura. Evaluación educativa. Desde luego en el concurso de plazas de maestro. Pero persiste una insatisfacción que comparto. Con lo logrado en materia de calidad educativa. Hemos comenzado a reducir nuevamente la pobreza en el país. Pero aún no alcanzamos los niveles previos a la recesión económica. Un gran avance de la liquidación de luz y fuerza del centro. Pero aún falta mucho que hacer. En la modernización. Y restructuración de petróleos mexicanos. Hemos avanzado en la competencia. Convergencia y cobertura de telefonía móvil e internet. Pero falta un la televisión. Por eso hoy damos un paso fundamental en ese sentido. Hacia una nueva era de las telecomunicación. Hemos avanzado en el fortalecimiento institucional a nivel federal sobre todo en materia de seguridad. Pero aún tenemos enorme rezagos en varias entidades y regiones del país. Y sobre todo. La violencia y la criminalidad constituyen. Hoy por hoy. La principal preocupación de los ciudadanos. Requerimos de un mayor esfuerzo todos. Para construir un méxico seguro. Ahí está el mayor pendiente. Con la nación. Quiero reiterar. Que estos 10 puntos fundamentales. Forman parte de una ruta obligada. Para construir el méxico que queremos. Pero en ningún caso agotan la agenda pública. En particular. Quiero referirme. Apres temas. Qué son de vital importancia. Para que las familias mexicanas puedan. Vivir mejor. El empleo. La infraestructura. Y el medio ambiente. Desde el inicio de mi mandato. Nos propusimos construir una economía competitiva y generadora de empleos. Con esa finalidad. Hemos tomado diversas medidas. Uno. Hemos impulsado reformas de largo aliento que habían sido pospuestas por décadas. Cómo era el sistema de pensiones. La hacendaria. La reforma para fortalecer nuestra industria petrolera. Y la reforma de las empresas públicas. 2. Ante la recesión internacional. Te afectó tanto nuestra economía. El gobierno federal respondió con acciones concretas. Con programas como empleo temporal y paros técnicos. Logramos preservar. Aún en la parte más aguda de la recesión. El ingreso de más de 1000000 de familia. 3. Hemos apoyado fuertemente al sector productivo. Y en particular a las pequeñas y medianas empresas. Hemos detonado crédito por más de 200,000 iones de pesos. 4 veces más que en cualquier sexenio anterior. En beneficio de más de 260 coma cero cero cero. Y también para ellas. Pusimos en operación un paquete de compras del gobierno federal orientado específicamente para las pymes. Formas de 60000000 de pesos. Está construido a preservar o generar. Más de tres y medio millones de empleos. Porque son las pymes precisamente las mayores generadoras de empleo. Además. Hemos otorgado financiamientos y apoyos a más de 930000 productores agropecuarios. Se trata de apoyos históricos al campo. Que han contribuido a que hoy méxico vuelva a ser uno de los 12 principales exportadores de alimentos. En todo el mundo. La recepción. Fue muy severo. Sin embargo hoy nuestra economía. Se está recuperando. Les comparto también. Qué de enero a agosto de 2010. Terminando precisamente el día de antier. Se han creado. Más de 630000 nuevos empleos netos registrados en el seguro social. Se trata de la tercera mayor creación de empleos para un período similar. En la historia del país. Ya hemos recuperado incluso los empleos perdidos en la recepción. Porque hoy las cifras del seguro social están por encima del punto máximo que alcanzaron en el año 2008. Sin embargo. Aún no hemos superado el rezago acumulado durante la propia recepción. Sí que debemos crear mucho más empleos. Y estoy plenamente consciente de ello. Y por lo mismo. Seguimos trabajando para consolidar. Una economía más fuerte. Y más competitiva. En segundo lugar. Seguimos impulsando el programa de infraestructura. Más grande de la historia. Cercano al 5% del producto interno bruto año por año. Qué consolida a méxico. Como una plataforma logística mundial. Para el comercio y la inversión global. Infraestructura eleva la competitividad. Propicia el desarrollo regional equilibrado y sobre todo. Genera los empleos que tanto necesitamos. Para ello estamos actuando en varios sueños. Uno. Es que en lo que va de este sexenio. Tan solo de presupuesto público federal. Se han invertido más de 130000 millones de pesos en carretera. Una parte muy importante el programa ha sido también inversión privada. Considerando también la inversión privada. Se han construido modernizado en 3 años y medio. Más carreteras que en todo el sexenio de cualquier otra administración en el país. Entre las carreteras terminadas. Terminadas y puestos en operación este año destacaría algunas por ejemplo la monterrey saltillo. Hola arriaga tuxtla que va a conectar. Desde tapachula hasta coatzacoalcos con una vía rápida que conecta un eje transversal en el país en el sureste. Cuál puente internacional reynosa anzaldúas. Qué es el primer puente internacional en más de 10 años. Con estados unidos. Este año va a estar lista también la carretera. Zacatecas saltillo entre otros. Además avanzamos en otras fundamentales. Cómo la rioverde ciudad valles. La méxico tuxpan. Hola durango mazatlán. Dónde se construye el puente baluarte. Qué es el puente más alto será el puente más alto de todo el continente americano. Estamos invirtiendo en esa carretera una cifra cercana a los 20,000 iones de peso. 2. En puerto. Destaca las ampliaciones en manzanillo. Dónde estamos construyendo una regasificadora de gas natural licuado y reorientando la infraestructura ferroviaria. Lo que estamos haciendo en lázaro cárdenas. Dónde no solo ampliamos sino inauguramos el puente albatros. Qué es el primer puente basculante el primer puente levadizo en toda américa latina. También modernizamos altamira veracruz coatzacoalcos guaymas mazatlán. En el propio puerto de veracruz estamos diseñando ya. Una nueva construcción portuaria que será muchísimas muchísimo más grande que el puerto actual. 3. El material aeropuerto. Terminamos la segunda pista del aeropuerto de cancún. Qué será uno de los pocos en américa latina que realizó operaciones simultáneas. Y que ya ha sido considerado varias veces este año. El más eficiente. También el aeropuerto nuevo de mar de cortés. Y concluimos la terminal segunda del aeropuerto de monterrey. 4. Infraestructura eléctrica. Servicio narón este año 1200 mw de capacidad instalada. Esto equivale al consumo de toda la península de yucatán o de la zona metropolitana de guadalajara por ejemplo. Y estamos construyendo 7 centrales más por 1317 mw adicionales. Qué incluye la presa dela yesca. Entre nayarit. Hija liz. 5. Pemex. Pemex ya cuenta con dos plataformas nuevas de producción de petróleo en aguas profundas. Y este mes. Entra en operación finalmente la primera fase. Delaia reconfigurada refinería de mazatlán. Qué producirá este septiembre y por primera vez en méxico. Diesel de ultra bajo azufre. Asimismo. Está en proceso el desarrollo de las ingenierías. Para nueva refinería bicentenario en tula. Y con la mayor inversión en exploración que haya tenido pemex en su historia. Se contuvo este año la caída dramática que teníamos en la producción petrolera. Se han descubierto dos nuevos yacimientos en la sonda de campeche. Cada uno con más de 1000 millones de barriles de reserva. Y por segundo año consecutivo. La tasa de reposición de reservas totales. Puede más del 100%. Además. Este año también inició pemex el proyecto etileno 21. Qué con una inversión privada de 2800 millones de dólares. Será la más grande inversión petroquímica que se haya hecho en méxico en 30 años. Es lo que va de esta administración. Se han destinado infraestructura. 2.3 billones. De pesos en inversión pública y privada. Es decir. Solo cuatro años hemos invertido. En términos reales. Una cifra equivalente a lo invertido en todo el sexenio anterior. Y equivalente también lo invertido en toda la década de los 90 en nuestro país. En tercer lugar. Estamos impulsando. Un cambio de paradigma. En la conservación. Y el aprovechamiento racional. De los recursos naturales. En el medio ambiente. Queremos. Que precisamente la protección y la recuperación del ambiente se conviertan además. El motores del crecimiento y del bienestar social. Para ello estamos actuando en varios friends. Uno. Comprobar ball. Hemos creado una fuente de ingreso para quienes se dedican a preservar. Ya reproducir el bosque y la selva le estamos pagando a la gente a campesinos a comuneros a indígenas. Por preservar el bosque y la selva. De la cual son dueños. Y ya hemos incorporado un total de 2.2 millones de hectáreas a este programa de pago por servicios ambientales. Llamo reforestado más de 1000000 de hectáreas. Qué es una superficie por ejemplo equivale a todo el estado de querétaro. Hemos agregado. Tres y medio millones de hectáreas a las áreas naturales protegidas. Coloque ya alcanzamos incluso la meta sexenal. Hoy. 13% del territorio nacional. Esta área natural protegida. Gracias a estos esfuerzos. Hemos logrado revertir. La terrible deforestación. Qué se está presentando en el país. Concretamente. De acuerdo con las cifras de la fao. Mientras que entre 2000. I 2005. Teníamos una pérdida neta. De 235000 hectáreas forestales por año. Por agricultura indebida por incendios forestales portale legal. La pérdida por deforestación. Disminuyó entre 2006 y 2010. A 150,000 hectáreas por año. Y este año va muy por debajo de cualquier otra cita. Es decir. Vamos en la ruta correcta y vamos a detener totalmente la pérdida de superficie forestal en el país. En los próximos años. 2. También avanzamos. También estamos avanzando en obras. De estratégicas de infraestructura hidráulica. El plan hídrico del valle de méxico por ejemplo. Especialmente. El túnel emisor oriente. Una obra que no se ve. Porque va a 90 m de profundidad en promedio. Pero que va a tener. 62 km de largo y 7 m de diámetro. Será una de las mayores obras en su tipo en el mundo. Ulpan hídrico de tabasco. Y ahora está enfrentando por ejemplo el temporal de lluvias. Más alto en la historia nunca había llovido tanto. En esa zona del país y siguió bien. Estamos trabajando estrechamente con el gobernador del estado para evitar precisamente la inundación. De la capital de villahermosa. Además terminamos este año. Una nueva presa la presa picachos en sinaloa. Seguimos construyendo el realito que le va a dar asegurar agua potable. Por 25 años a san luis potosí y a varias ciudades de guanajuato entre ella celaya. Este año vamos a terminar también el acueducto 2. De querétaro que también garantizara por varias décadas el agua para el estado de querétaro fundamentalmente para la zona del bajío. Hemos puesto en operación. 140 plantas potabilizadoras. Hemos construido 300. Nuevas plantas tratadoras de aguas residuales entre ellas 1. Muy grande en querétaro otra muy grande en acapulco en varias ciudades del país. Y con ello ya pasamos. A reutilizar el 42.4%. De las aguas residuales en méxico. Ya iniciamos además. La construcción del sistema de tratamiento de las zonas metropolitanas de guadalajara. 1. Precisamente de las más grandes del país también. Y del sistema de tratamiento nuevo de aguas residuales. Para toda la zona metropolitana de la ciudad de méxico. Esto incluirá. La planta de tratamiento de atotonilco en hidalgo que será la planta más grande en américa latina. Con ello. Llegaremos holgadamente a la meta que nos habíamos propuesto de tratar el 60% del agua residual en méxico. 3. En materia de energías limpias. México tenía al principio de esta administración. 2 mw de capacidad de generación eólica. Hoy ya llegamos a 520 mw. A través de generadores. De energía. Proveniente del viento. Ya estamos iniciando la construcción de 5 centrales eólicas más. Estas acciones medioambientales. Nos han permitido además de un ambicioso programa de sustitución de electrodomésticos básicamente refrigeradores. Y aparatos de aire acondicionado. Por otros de mayor eficiencia energética. Nos han permitido mitigar casa 20 millones de toneladas de dióxido de carbono al año. Un significativo avance en la meta del programa nacional de cambio clínico del cambio climático el primero para cualquier país en desarrollo. Te llegará una reducción de 50 millones de toneladas por año a partir del 2012. Así. México está predicando con el ejemplo. Y consolidar a su liderazgo en materia ambiental. En la conferencia de las partes de la convención marco de las naciones unidas la cop16. Qué se va a realizar en la riviera maya en noviembre y diciembre. De este mismo año. Mexicanas y mexicanos. En este año de la patria. Cada rincón del país. Vibra con fuerza. El orgullo de ser mexicano. El orgullo de nuestra historia. El orgullo de nuestra raíces. Las mexicanas y los mexicanos. Estamos entrelazados por un pasado de gloria. Por los ideales de libertad e independencia. Qué nos legaron hidalgo y morelos. Los principios democráticos y de justicia que nos dieron madero. Zapata. Y una pléyade de revolucionario. Los mexicanos somos una nación. Porque somos un pueblo que comparte la misma cultura. La misma historia. Y las mismas raíces. Tenemos muchas razones para conmemorar el bicentenario de la independencia. Y el centenario de la revolución. Gracias al espíritu de lucha. Al esfuerzo al carácter de millones de ciudadanos a lo largo de estos dos siglos. Hoy méxico es un país muy diferente al de 1810. Y muy diferente al de 1910. Hoy tenemos una democracia plena. Una economía fuerte. Futuro promisorio. Hoy méxico es efectivamente una nación democrática. Aquí las libertades se ejercen. Sin cortapisas. Los ciudadanos deciden quién los gobierna y tenemos un auténtico equilibrio entre poder. Qué no la trae el autoritarismo la opresión la censura que caracterizaron buena parte de este largo caminar bicentenario. Gracias a la dedicación. Y al talento de millones y millones de mexicanos que trabajan desde la madrugada en el campo. Las fábricas. Los servicios. Gracias al tesón de los estudiantes. Qué se superan día con día en las escuelas de las universidades. Gracias también. A millones de mujeres. Que además de trabajar. Están velando por su hogar. Hoy tenemos un país dinámico y fuerte. Con una economía estable. Y en crecimiento. País mejor integrado. Mejor comunicado. Mazuri. México es un país con un futuro promisorio. Qué está basado en la fuerza de sus ciudadanos. A lo largo de la historia. Los mexicanos hemos demostrado. Nuestra capacidad. Para superar difíciles adversidad. Hoy estoy convencido de que seguiremos haciéndolo. Y méxico llegara a tiempo. A su cita con un mejor destino. Es tiempo de conmemoración. Es tiempo de alegría por nuestro pasado. Pero eso ahora también de reflexionar. Seriamente. Sobre nuestro futuro. De preguntarnos. Cómo queremos ser recordados. Este mes inicia un nuevo ciclo en la historia de méxico. Somos puente. Entre los valientes de 1810 y de 1910. Los mexicanos que están por venir. La historia nos recordara. Cómo la generación que supo ponerse de acuerdo. Y sacar adelante a la patria. O bien. La generación que no quiso. O no supo. Enfrentar sus desafíos. Nuestra generación tiene un compromiso con la historia. Y lo sabremos cumplir. Hay una brecha que separa. A2 méxicos. Y está brecha se tiene que cerrar. México es la patria de personas que están triunfando en el mundo. Por su talento. Por su disciplina. Por su creatividad. Pero también es el país. En dónde lamentablemente. Por falta de oportunidades y de valores. Miles de jóvenes se pierden. En las garras. De la delincuencia. México es la patria de grandes profesionistas. De mujeres y hombres de letras. De artistas. De científicos destacados. De trabajadores que día a día impulsan al país. De hombres y mujeres de negocios que están entre los más prósperos del mundo. Ya la vez es la nación. En dónde millones de mexicanos no han podido superar aún. Su condición de miseria. De desigualdad. Y de marginación. Cerrar la brecha que separa. A estos dos méxico. Es un compromiso con los seres héroes de ayer. Iconos mexicanos de hoy y de mañana. En 1810. Una generación de insurgentes valientes. Puso fin a la dominación de un imperio que coartada la libertad de nuestro pueblo. 1910. Una generación de audaces revolucionarios. Terminó con una dictadura. Que no estaba dispuesta a permitir. Que las cosas cambiarán. Ahora nos toca a nosotros. La generación del bicentenario. Retomar lo mejor de los ideales. De estas dos generaciones. E impulsar. Los cambios profundos que requieren nuestra patria. A fin de construir un mejor futuro. Esta generación tiene la oportunidad de cambiar a méxico. Cambio pacífico que venza inercias. Que vence resistencias. Cambio profundo y sustancial. Convierta a méxico en el país fuerte. Víctor próspero seguro limpio libre democrático. El país que está llamado a ser. Y por eso. Esta fecha histórica. Es a la vez la hora del cambio para méxico. Es la hora de las transformaciones profundas que necesitamos. Es la hora de tomar los riesgos y los costos que esos cambios implican. Y es por eso que debemos seguir adelante. Con los cambios que hemos emprendido. Iniciar otros más. Solo así habremos de consolidar la nación por la que lucharon los insurgentes. Y los revolucionarios. Transformar el país. Es una tarea que nos corresponde no solo a los distintos órdenes de gobierno. No solo a los poderes públicos. Sino también a cada una. Ya cada uno de los mexicanos. En todo tiempo. La sociedad. Ha sido la principal fuerza transformadora de la historia. Por eso digo que es la hora de los liderazgos sociales. Esta es también la hora de los ciudadanos. Las grandes transformaciones de la historia. Se lograron con visión de futuro. Estrategia. Pero sobre todo con unidad. Y generosidad. Había diferencias y. Pero cuando los mexicanos nos unimos. Ganamos la guerra de independencia. Cuando estuvimos / perdimos la mitad del territorio. Cuándo nos unimos. Te rogamos a una larga dictadura y logramos una revolución cuyos beneficios. Aún perduran. Solo unidos prospera. Esa es la gran lección de nuestra historia. Siguiendo el ejemplo de los insurgentes. Siguiendo el ejemplo yendo el ejemplo de los liberales. De los revolucionarios. Nosotros podemos hoy. Sí lo asumimos. Superar nuestros problemas. Qué son menores. A los que ellos se enfrentaron. Podemos por ejemplo. Construir una política de estado en materia de seguridad. Qué articule los esfuerzos de todo. De los poderes públicos. De los tres órdenes de gobierno. De los medios de comunicación. De la sociedad entera. Para poner un alto definitivo a la delincuencia. Y por eso exhorto a los gobiernos. Estatales y municipales. A seguir trabajando con mayor vehemencia incluso. En la lucha contra la criminalidad. A modernizar. A depurar a profesionalizar de arriba abajo sus policías. Ministerios públicos. Para qué sirven a los ciudadanos y nunca los delincuentes. Al poder judicial. A revisar la actuación de los jueces. A implementar todos la reforma en materia de justicia penal. Ya cumplir. El acuerdo por la seguridad. La justicia y la legalidad. Ya a rendirle cuentas a la ciudadanía. En estos temas. Podemos también colocar a méxico. En la ruta de ser una de las principales economías del mundo. Tenemos los recursos. Tenemos la gente. Sí se puede formar un país más competitivo. Sí se puede tener una economía que genera empleos suficientes. Y bien remunerado. Y por eso llamo con respeto a los legisladores. A discutir. Y en su caso aprobar las iniciativas que nos acerquen a ellos. La de competencia económica. La reforma laboral ley de asociaciones público privadas. Para que nuestra economía. Puede incrementar la inversión. Acelerar el crecimiento. Y sobre todo generar empleo. A los inversionistas. A los líderes sociales y políticos. A secundar y hacer propuestas. En la reformas administrativas y de telecomunicaciones que emprenden. A los líderes sindicales a contribuir en la transformación que hace falta de las empresas públicas. C. Bien lo sé. Qué muchos ciudadanos. Existe hoy. Incertidumbre y pesar. Ya ellos les digo. Y a todo le digo con absoluta certeza. Que si es posible someter a la delincuencia. Qué no será fácil. Mi rápido. Pero si es posible lograr la seguridad que anhelamos para los nuestros. Que lo vamos a lograr. Que si es posible erradicar. La pobreza extrema. Que si es posible lograr la cobertura universal de salud estamos a punto de lograrlo. Que si es posible. Accede la nuestra una economía que crezca. Y se coloque a mitad del siglo. Entre las mayores del mundo. Convocó a las fuerzas políticas. A los órdenes de gobierno. Al congreso de la unión. A las organizaciones de la sociedad civil. A que trabajemos hombro con hombro. Para alcanzar esos objetivos. Aquí haciendo un lado preferencias políticas e intereses partidistas. Trabajemos unidos. Para que las familias que menos tienen. Puedan salir adelante. Con su propio esfuerzo. Llamó a los servidores públicos. A responder. Con más eficacia la sociedad. Tu mayor entrega. Con mayor responsabilidad con mayor transparencia. Al enorme privilegio. De servir a méxico. Podemos. Sí lo asumimos hoy. Profundizar nuestra democracia. Pasar del sufragio efectivo. A la democracia efectiva. Transitar del conflicto. A la cooperación. Ya la cuerda. Exhorto a los legisladores. A discutir. A valorar. Y aprobar una reforma política. Que le dé más vos. Y más poder a los electores. Qué oxigena la vida pública. Con las ideas y las propuestas de los ciudadanos. Y que cierre la brecha entre la política. Y la sociedad. En particular. Convocó a las fuerzas políticas. A qué zenere mos los acuerdos necesarios. En torno a un diseño institucional. Que permita. Qué la competencia democrática electoral. Este fuera de toda disputa. En un contexto plural. Y competido como afortunadamente es el contexto político mexicano. La nación nos demanda a todos. La grandeza necesaria para superar desacuerdo. Es injusto. Es irresponsable. Que nuestras diferencias. Por legítimas que sean. Se conviertan en un freno para el progreso del país. México no puede esperar más. La democracia ha sido una conquista de la razón y del derecho. Fue el anhelo de madero. Logro histórico de los mexicanos. Los políticos. Los políticos. Compartimos el reto de mejorar en serio la calidad de vida de los ciudadanos. Y de responderle a sus demandas ciudadanas. Demandas cotidianas. Como presidente de méxico se. Qué no podemos quedarnos cruzados de brazos. Viendo pasar nuestras mejores oportunidades como país. No estoy dispuesto a hacerlo. Qué es lo que a mí respecta me esforzaré aún más hasta el último día de mi gobierno para que no suceda. Seguiré trabajando por los ciudadanos y con los ciudadanos. Mantendré plena disposición para escuchar sus demandas y problemas. Y actuar con firmeza. Para resolver. Unidos por los ideales. Los símbolos. Y los valores que nos hermana. Los mexicanos podemos y debemos estar a la altura de este gran momento histórico. Son precisamente los retos y las adversidades. Los que templan el carácter de una persona. Y los que templan el carácter de una nación como méxico. Hidalgo. Morelos. Allende. Todos ellos se enfrentaron a un imperio que parecía imbatible. Juárez y zaragoza frenaron el avance. Del que era el mejor ejército del mundo. Madero derribó una dictadura. Con la fuerza de sus convicciones democráticas. Los insurgentes. Los liberales y los revolucionarios. Nos dejaron una lección valiosa. Ellos. No se resignaron a la fatalidad. Tuvieron la capacidad de superar la. De enfrentar. Y superar los desafíos. Y sacaron adelante a la patria la patria grande que hoy tenemos. Hoy llamo a la sociedad. Ya todo méxico. A que sigamos su ejemplo. Y escribamos juntos. La primera página del tricentenario de la independencia nacional. Que hagamos de nuestro país. Una patria ordenada. Justa generosa. Una patria como la anhelaron hidalgo y morelos. Juárez. Madero zapata y todos nuestros próceres. A quiénes merecemos quiénes merecen nuestro respeto. Una patria que cumpla. La promesa de un futuro mejor para sus hijos. Así como méxico vive hoy su orgullo. Patriotismo. México vivirá. Vivir a un futuro aún más grande y glorioso. Construyamos ahora este futuro. Que viva méxico.