MFelipe Calderón Hinojosa	2012-9-1	inistro juan silva meza presidente de la suprema corte de justicia de la nación. Dado que son invitarme a salir de la cámara de diputados. Senador ernesto cordero arroyo presidente del senado de la república. Señores señores gobernadores de gobierno del distrito federal doctor leonardo valdés zurita consejero presidente del instituto federal electoral doctor.in carson carson gobernador del banco de méxico. Tutorial paciencia villanueva presidente de la comisión nacional de los derechos humanos doctor eduardo sojo garza aldape presidente del instituto nacional de estadística y geografía. Doctora jacqueline peschard mariscal comisionada presidenta del instituto federal de acceso a la información y protección de datos. Señoras y señores miembros de la suprema corte de justicia de la nación. Señoras y señores integrantes del poder judicial de la federación señoras y señores diputados señoras y señores senadores y los presidentes de partidos políticos. Señoras y señores integrantes de organismos públicos autónomos señoras y señores embajadores del cuerpo diplomático acreditado en méxico señores y señores dirigentes de organizaciones empresariales y chozas sindicales y de la sociedad civil señoras y señores de los medios de comunicación. Apreciable lectores lectores académicos e investigadores de instituciones de educación superior. Muy estimada procuradora consejero jurídico secretarias y secretarios estimados colaboradores del gobierno federal distinguidos miembros del presídium señoras y señores. Encubrimiento de nuestra constitución entregado al congreso y sexto y último informe sobre el estado que guarda la administración pública. Ahí están contenidas las acciones sobran los programas y las políticas que integran los principales avances que hemos alcanzado juntos los mexicanos. La información sobre esta administración está a disposición de todos. Quiero referirme a los retos que encontramos al llegar al gobierno lo que hicimos para enfrentarlos y superarlos y los resultados obtenidos en los cinco ejes de política pública que he planteado desde el inicio. Seguridad pública y estado de derecho economía competitiva y generadora de empleo e igualdad de oportunidades desarrollo sustentable y democracia efectiva y política exterior responsable. Seguridad y estado de derecho. La justicia y la defensa de la vida de la libertad de la integridad y del patrimonio de las personas. Es un principio y fin de todo estado democrático de derecho. Por eso proteger a los mexicanos de la criminalidad. Ácido para mí gobierno imperativo legal político y moral un imperativo categórico. Qué fue lo que encontramos. México estaba inmerso en una dinámica perversa que podría resumirse así. La evolución del fenómeno delictivo y la involución de las instituciones encargadas de combatir. Desde hace más de una década comenzaron a verse cambios de fondo en el comportamiento de la criminalidad en méxico. Nuestro país dejó de ser 1 de enero tránsito de droga para convertirse también por desgracia en un país de. Criminales comenzaron a buscar nuevos mercados entre los jóvenes. Impulsado por el crecimiento del ingreso y la población entre otras. Este cambio del mero narcotráfico al narcotráfico más narcomenudeo fue una de las razones relevantes por la que la violencia comenzará a afectar gravemente a los ciudadanos y voy a explicar porque. La venta de droga en menudeo detalle. Provocó que las organizaciones no solo tratarán de controlar rutas y puntos fronterizos como antes. Sino también placas y regiones enteras del territorio mexicano. Está expansión territorial la llevó a enfrentamientos cada vez más violentos entre las propias organizaciones. Y en esa disputa por el territorio sé que estoy tenido hasta ahora una de las más cruentas luchas de las que se tengan registro. Otro factor fundamental fue que en el año 2004 los estados unidos facilitaron la compra de armas de asalto al no refrendar la ley que prohibía su venta. Dios permitió que los delincuentes tuvieran acceso casi ilimitado a todo tipo de armamento. Por lo cual aumento considerablemente su poder de fuego frente al estado y frente a grupo rivales y alimento así la espiral de violencia que iniciará precisamente más o menos por ese tiempo. Para dominar una región las bandas requerían neutralizar a la autoridad y neutralizar la través de la intimidación o la compasión. Una vez emitida la autoridad y hechos del control territorial por megas economías de alcance los criminales incursionaron en otros delitos cómo son el secuestro la extorsión y el cobro de derecho de piso. Paralelamente al crecimiento de la delincuencia se vivió otro fenómeno este de parálisis. Minutos casos de franca involución de las instituciones de seguridad. Muchas corporaciones estaban penetradas por entrecomillas cierta corrupción. Esto hay que decirlo. Era productos de lamentables márgenes de tolerancia nuestra sociedad que si bien no repercutirán inicialmente en acciones de violencia contra los ciudadanos. Fueron erosionando la capacidad del estado para hacer cumplir la ley al final la corrupción policía que resultó clave para la expansión de la delincuencia. La vulnerabilidad de las instituciones policiales y ministeriales las hizo presa fácil de la criminalidad que en muchos casos terminó por usar a la propia policía para sus propósitos. Esta situación género también señales incentivos perversos tanto en la sociedad como entre los criminales porque porque el delincuente percibió que no tendría castigo. Y el ciudadano que no tendría defensa. Y así la impunidad la real y la percibida. Exacerbó el fenómeno criminal. No solo los vinculados los delitos vinculados al crimen organizado se multiplicaron sino sobre todo aquellos del orden común que más afecta el que más duelen a los ciudadanos. El robo particularmente robo con violencia el secuestro la extorsión y el homicidio. Así pues por un lado la evolución de la delincuencia y por el otro lado la involución de las instituciones de seguridad y justicia rebasado a las autoridades y motivaron la intervención subsidiaria del gobierno federal en diversos lugares. Eso fue el diagnóstico al inicio de la administración y el motivo también para enfrentar a la criminalidad. El objetivo ha sido refrendar a méxico como un verdadero país de leyes y desde luego garantizar primordialmente la seguridad de los ciudadanos. Nos propusimos pues con firmeza y sin dilación combatir el crimen combatir sus causas y proteger a las familias mexicanas. Y con este fin implementamos una estrategia integral sustentada en tres ejes primordiales. El primero fue hacer frente a las organizaciones criminales. El segundo modernizar y fortalecer las instituciones de seguridad y de justicia. Y el tercero reconstruir el tejido social. Qué lugar bajo el primer eje pusimos en marcha operativos conjuntos. En aquellos estados donde la violencia criminal era ya intolerable. A quién sugiere. Que lo mejor hubiera sido no hacer nada. Y permitir que los delincuentes sigan actuando a sus anchas. Estás voces por lo mismo señalan que la violencia es culpa del gobierno por haber actuado en contra de los criminales. Nada más alejado de la realidad. La violencia es causada por las bandas criminales. En su ambición por controlar rutas territorios para sus negocios ilícitos. No por el gobierno. Y allí donde se han realizado operativos federal está sido un apoyo de las comunidades y a solicitud de las autoridades locales que se han visto en muchos casos revisadas por la delincuencia. De tal manera que la intervención federal no ha sido el problema. Ha sido parte de la solución. Con los operativos conjuntos hemos golpeado las estructuras logísticas operativas y financieras de la criminalidad. Te gusta asegurado cantidades inéditas de dinero de armas de droga hemos capturado a decenas de líderes. Asientos del gato mientes. Quita meals de presuntos sicarios o distribuidores de las organizaciones delincuenciales. 22 de los 37 criminales más buscados en el país. Según la lista del 2009 22 de ellos han sido neutralizada. Cierta medida con la acción de las fuerzas federales. Con el apoyo valiente de las comunidades impedimos que los delincuentes tomarán el control del estado mexicano. Hemos enfrentado ciertamente. Momentos de zozobra y de dolor. Pero ante el embate de una delincuencia sin escrúpulos. Los mexicanos nos unimos para defender nuestras libertades y la seguridad de nuestras familias. En la primera línea de defensa de la patria han estado los miembros del ejército y de la marina armada de méxico. Valor de entrega. Sido fundamentales para proteger a la sociedad. Numeritos múltiple. Pues a pesar de enfrentar grandes peligros. De arriesgar la vida. Ana todo conforme a la ley con respeto a derechos humanos y a libertad. El ejército y la marina están cumpliendo con su deber. Suerte tejer al pai. Le están haciendo con valentía y con entrega. Y por eso cuenta con el apoyo y el cariño del pueblo. Los mexicanos estamos orgullosos de nuestros soldados y mari. Yo estoy personalmente agradecido con todas y con todos. Los soldados los marinos. Los jefes los oficiales los generales los almirantes. De nuestras fuerzas armadas. Donde quiera que se siente su presencia se recupera la tranquilidad de las comunidades. Y para mí ha sido el mayor de los honores. El ser comandante supremo de las fuerzas armadas. Siempre leales a las instituciones de la república. Ya los mexicanos. Yo también reconocer. La notable labor realizada por la policía federal y por la procuraduría general de la república. Instituciones que se han conducido con entrega en el combate al delito. Ya los delitos en particular que más lastiman a los ciudadanos. Estos han sido seis años de trabajo paciente y constante. Para fortalecer estás instituciones que son clave para la seguridad de todos. Yo agradezco a todos sus elementos por este nombre esfuerzo. Cada policía federal a los federales ministeriales a los ministerios públicos. A todos mis colaboradores en el gabinete de seguridad. Porque este noble escuerzo estoy seguro. Rendirá bueno. Ciertamente se han cometido errores. En algunos casos abusos por parte de algunos elementos. Pero han sido la excepción no la regla. Y lejos de ocultarlo. En todos los casos en que se ha tenido conocimiento se ha actuado contra los responsables. Por esos casos aislados no puede juzgarse a las instituciones en las que todos los días miles de mujeres y hombres honestos arriesgan la vida por defendernos a todos los mexicanos. Y precisamente por ello. El segundo eje de nuestra estrategia. Ha sido reconstruir las leyes y las instituciones de seguridad y de justicia. Una visión de largo plazo. Hoy méxico cuenta con mejores leyes para perseguir delitos. Sancionar los y proteger a la gente. Hemos puesto en marcha. Una reforma constitucional histórica en materia de justicia penal. Y seguridad pública. Esa y otras nuevas leyes como la de seguridad pública misma. La distinción de los minions o las reformas al catálogo de delitos federales. Ayudarán a desterrar la impunidad e impartir justicia. La razón de ser de este esfuerzo. Han sido y son las víctimas de la violencia criminal. Atender clamor de justicia es una exigencia de toda la sociedad. Y precisamente. En días pasados presente al congreso de la unión. Una iniciativa de ley general de atención y protección a las víctimas de la violencia. Que contempla la creación de mecanismos para una reparación integral del daño hecho a las víctimas. Sea víctimas de algún delito o sea víctimas de violación de derechos humanos. La creación de un registro la creación de un fondo de una conferencia de protectores de víctimas. De una procuraduría ya con rango de ley de defensoría de las víctimas. Y de mecanismos de participación ciudadana qué es muy importante. Para cumplir con ese propósito. Los criminales han hecho un daño incalculable a méxico. Quizá el más grande sea la desaparición de personas. Los homicidios cometidos en la última década. Es fundamental resolver todos esos casos. Recuperar la memoria de las víctimas. Y atender dignamente a sus familiares. Queremos que méxico pueda vivir en paz. A nuestra generación le tocó asumir los costos y los riesgos de una transformación ya impostergable en la política y en las instituciones de seguridad. Una reforma con qué comienza a dar ya algunos frutos. Verdadero resultado solo se verán plenamente en el futuro. Cierto necesitábamos nuevas leyes. Pero también estábamos nuevas instituciones de seguridad y de justicia. Y por ello hemos modernizado equipado y depurado a la procuraduría general de la república. Y también queremos que una nueva policía federal a partir de la antigua federal preventiva. Excepción se transformó de 6000 a más de 36000 elemento. Que por primera vez están sujetos a mecanismos de control de confianza y a una capacitación. Está siendo el punto de partida no solo para contar con una moderna por policía corporación policial federal con los mayores avances tecnológicos a su disposición. Yo también para adoptar un nuevo modelo de policía civil profesional y confiable para todo el país. Como parte de esta nueva concepción institucional. Construimos plataforma mec. Sistema de vanguardia qué es referente para otros países en materia de tecnología aplicada al combate al crimen. Al inicio del gobierno. Nos encontramos que todavía registros de información policial aislados en algunas corporaciones. Con grados de eficiencia y confiabilidad muy dispares. Y desde luego sin interconexión entre una corporación y otra y menos entre el nivel estatal de nivel federal. Plataforma méxico concentra la mayor base de datos. En materia criminal. Más de 500000000 de datos. Lo que nos ha permitido pasar de un modelo policial reactivo a uno sustentado en el uso de información idea inteligente. La nueva legislación en seguridad pública. Establece la obligación de profesionalizar. No quiero los cuerpos federales sino también los cuerpos policiales local. Yo también lo federal apoyado como nunca a estados unidos sitios. Para capacitar para evaluar y para depuradas policías. Ya la fecha prácticamente la mitad de los policías de todo el país. Prácticamente la mitad ya han sido sujetos exámenes de control de confianza. Bajo el tercer eje de la estrategia. El de reconstruir el tejido social. Trabajamos sin descanso para crear un conjunto de condiciones de bienestar y de cohesión comunitaria. Ya la vez que mejora la calidad de vida. Inhibe la incidencia de crímenes. Y de adicción. El corazón del esfuerzo. Esto porcionar a nuestros jóvenes más y mejores oportunidades de empleo de educación de recreación para evitar que sean presa de la criminalidad. Con los centros nueva vida. De los cuales se han creado más de 300 en el país. Hemos establecido sistema nacional para la prevención y el tratamiento de adicción. El programa escuela segura. Estamos integrando a las papas y a las mamás en las escuelas con los maestros y maestras. Para proteger a los alumnos de la violencia de las adicciones de las pandillas de las drogas de las armas. Y con el programa de rescate de espacios públicos recuperamos lugares usados frecuentemente por la delincuencia para devolverse los a las familias. Así lo hicimos en villas de salvarcar en ciudad juárez. Dónde cómo recordaran en 2010 fue cometido un doloroso crimen. En contra de varios jóvenes. Qué sacudió la conciencia nacional. Nos abocamos a la recuperación de espacios públicos. En los que se habían quitado la delincuencia. Construimos bibliotecas parques canchas instalaciones deportivas. Y ahí hoy cientos de niños y jóvenes conviven en familia. Se cultivan y practican deporte. Los padres de familia amigos organizaron equipos y torneo. Y promovido la creación de bandas musicales para acercar el arte a los jóvenes. Villas de salvarcar. Paso de ser una referencia de dolor y muerte. Hacer un símbolo de vida y de esperanza. Y como dijo con admirable valor guadalupe. Madre de uno de los jóvenes cuya vida fue injusta y trágicamente cegada por la delincuencia. Deportivo villas de salvarcar es un ejemplo de lo que necesitaba juárez. Un lugar que sea la semilla para una nueva ciudad. Quitar un nuevo méxico. Quiero jugar the washer calificada por algunos como una de las ciudades más peligrosas del mundo. Yuyos muestra del trabajo integral por reconstruir el tejido social y vencer a la delincuencia. Cuál es la tecla todos como cuáles fracasó la cobertura iversal de salud. Miles de jóvenes cuentan con becas para estudiar y capacitarse. Decenas de miles ingresaron al programa oportunidad. En respuesta a la demanda de espacios educativos. Construimos secundarias construidos preparatorias construimos. Tres campus nuevo de nivel universitario. Y poco a poco de estrategia va dando resultados. Los homicidios se han reducido en un 77%. Desde su punto más alto en ciudad juárez. Los juarenses han comenzado a recuperar las calles de su ciudad. En el ámbito internacional. Exigimos si logramos que seas uniera entre otros países por estados unidos. La corresponsabilidad en este grave problema porque ellos son los consumidores y los son los proveedores del dinero y yo son los proveedores de arte. Expresamos con firmeza. La necesidad de frenar los brujos brujos criminales de armas y de dinero que alimenta la violencia en nuestro país. Qué falta por hacer. Hemos actuado con valor y determinación. Grosería en que estamos lejos aún de la mente. El estado debe seguir combatiendo con firmeza. Arcane. Se debe seguir el trabajo para que no haya un solo policía en méxico sin evaluar. Y sobre todo hay que redoblar esfuerzos porque aquí hay un rezago mucho mayor. Para depurar a las policías a partir de los resultados de estas evaluaciones. De poco sirve saber quiénes son los elementos no confiables. Si no hay voluntad política. Para retirar lo de los cuerpos policiacos y siguen ahí. Debe avanzar de también en la implementación del nuevo sistema de justicia penal en todo el país. Las leyes y reformas pendientes en el congreso. Deben ser discutidas con sentido de urgencia. A de policía de mando único la de lavado de dinero la de procedimientos penales federal y muchas otras. Me urgen a mí. Y por esa razón es indispensable proveerle al país es el marco normativo. A qué hora va hablar el esfuerzo y ambiente la reconstrucción del tejido social. El mayor reto es crear oportunidades particularmente de trabajo de educación y de esparcimiento para los jóvenes. Generar una cultura de legalidad y de prevención de adicción. Otro gran pendiente de los tres órdenes de gobierno. El garantizar la protección efectiva de periodistas y otras personas con especial riesgo frente a la violencia criminal. Asimismo. Los actores políticos. Deben unir esfuerzos para blindar a las instituciones políticas y democráticas. Contra el poder corruptor del clima. Qué se asoma el. En el ámbito internacional méxico debe insistir. En qué todos los países asumen su responsabilidad en el combate al crimen organizado. Y que la comunidad internacional explorer todas las alternativas. Incluyendo las alternativas de mercado para reducir el flujo de recursos provenientes de látex por 20 ganancias del tráfico de droga. Solo así podremos avanzar en la construcción de un país de leyes y de un mundo de seguridad parato. Economía competitiva y generadora de empleos. Qué encontramos. Por décadas el crecimiento económico del país ha sido insuficiente. No es capaz de generar los empleos que se necesitan muy abatido resuelvo sociales que tenemos. Nuestra economía perdida competitividad aceleradamente. El crédito para las familias y los negocios será limitado. La infraestructura corría el riesgo de obsolescencia por falta de inversión. La producción de petróleo venía en franco declive. Y todo esto. Impedía méxico desplegar todo su potencial económico. Qué nos propusimos. Mi gobierno se planteó una agenda de transformación económica. Nos propusimos consolidar una economía capaz de competir y ganar en el mundo. Y de atraer más inversión productiva para generar empleo. Cambiar el rostro de méxico con ambiciosos proyectos de infraestructura. Desafortunadamente. El camino hacia el crecimiento se vio obstaculizado. Por la severa crisis económica global. Pero los mexicanos nos crecimos ante la adversidad. Y el tesón de nuestros trabajadores la voluntad de nuestros empresarios. Las medidas tomadas con oportunidad. Nos permitieron amortiguar los efectos. De esa crisis. Se dice fácil. Pero méxico sorteo la peor crisis económica que hayan vivido las generaciones presentes en todo el mundo. Himnos economía no solo está de pie. Si no te avanza firme por la senda de la competitividad el crecimiento y la generación de empleo que logramos que logramos en estos seis años. Primero garantizar la estabilidad económica. Porque sin estabilidad no hay crecimiento. En crecimiento no hay empleo. Hoy tenemos finanzas públicas sanas. Un sistema financiero robusto. Gracias a ello. Mientras algunos países incluso desarrollado viven el riesgo de quiebra financiera todos los días. Metros tienen que reducir insostenibles déficit fiscal es. México lleva 3 años de crecimiento continuo. Una expansión de casi 16% desde la segunda mitad del año. 2009. Lista reservas internacionales pagan más de dos veces el total de nuestra deuda externa. Rebasaron este mes 260,000 nes de dólares. Ver más allá de sus datos. Está la dimensión humana del crecimiento. Y lo más importante de los manos del crecimiento es el empleo. Hice. Bien sé que aunque no se han generado todos los empleos que necesitamos. Aquí también es resultados favorables. Desde enero de 2007 se han registrado más de 2240000 empleos casi dos millones y cuarto de empleo nuevo meto en el seguro social. Estamos hablando del segundo periodo más alto de generación de empleo que se tenga registro en el país. El doble de empleos que los que se crearon en la administración anterior. La tasa de desempleo en méxico. Es una de las más bajas de todos los países de la organización para la cooperación y el desarrollo económico. Segundo. Listo 6 años se ha realizado un esfuerzo histórico en el desarrollo de infraestructura. Se han construido modernizado casi 20000 km de carreteras y caminos rurales. Cuánto es eso más o menos. Es una distancia del polo norte al polo sur. Además vemos 8 lugares de una extraordinaria complejidad geográfica donde quizá por eso no se habían hecho esas carreteras. Por ejemplo en los 26 años anteriores a esta administración. Entre 1980 y 2006. Se construyeron en méxico 14 túneles carreteros. En este sexenio hemos construido más de 90 túneles carreteros. Y también hemos invertido más que las dos administraciones anteriores juntas no solo en carreteras son también en puertos en aeropuertos. Infraestructura ferroviaria. Tercero hemos revitalizado al sector energético para que asuma su papel. Como motor del crecimiento. Al inicio del gobierno. La producción de pemex estaba en franco declive. De un año a otro por ejemplo perdimos 200,000 barriles de producción diaria. Y él sin embargo la producción se ha estabilizado y empieza a crecer nuevamente. La tasa de restitución de reservas de pemex era del 41% eso qué significa. Qué de cada barril de petróleo que se vendía re poníamos menos de la mitad. Lo cual condenado a un agotamiento. De la capacidad petrolera de mí. Hoy estamos dejando en empresa con una tasa de restitución de reservas probadas superior al 100% por primera vez la historieta. Y por primera vez también se explora con éxito en aguas profundas es decir. Allá amas. De 2500 m de tirante de agua y a 6000 metros abajo del hecho mari. Hace unos días anunciando el primer descubrimiento de un sistema petrolero en aguas ultraprofundas del golfo de méxico. Y tan solo con el primer pozo. Se estima certificar entre 250 y 500 millones de barriles de crudo. Eso equivale por ejemplo a la tercera parte de toda la producción de un año de petróleos mexicanos solos. Y además todo el sistema petrolero tiene un potencial se calcula de entre 4 y 10,000. De confirmarse este potencial es decir. De confirmarse las investigaciones. De sísmica y otras tecnologías que concuerdan con el pozo explorado. Estaríamos en presencia de un verdadero tesoro y sería uno de los mayores descubrimientos de pemex de todos los tiempos quizá comparable con el de cantar el en los años 70. Por otra parte hemos fortalecido como nunca al sector eléctrico. Gracias a una inversión sin precedentes. Ya realizado obras de gran calado con el proyecto integral manzanillo. Presas como el cajón hola jess. La yesca es la presa con la segunda cortina más alta del mundo en su tipo. Y fue construida de principio a fin en esta administración. Y además alcanzamos también otro logro importante la cobertura iversal de servicio eléctrico a poblaciones mayores a 100 habitantes es decir hoy en poblacional mayor de 100 habitantes todas tienen servicio electricidad en el país. Yo te reforma estructural. Compleja sí pero verdaderamente una reforma estructural fue la extinción de luz y fuerza del centro. Esta empresa de costaba los mexicanos es empresa lo que estaban los mexicanos más de 42000 millones de pesos. En subsidios al año por encima de las tarifas que paga el consumidor. Y arrastraba deficiencias operativas. Crear un pesado lastre para la economía. Al terminar con ellos de abuso ineficiencia fortalecimos al sector. Jefe que se encargó. De la operación en la zona centro del país. En el primer año de operación. Registro. Casi 400000 nuevos contratos de suministro eléctrico. De contratos u operaciones que estaban en mercado negro o retrasos en el suministro de electricidad a empresas o a fami. Todas estas inversiones inéditas en carreteras en puertos en aeropuertos en proyectos energéticos. Nos permiten decir. Que cumplimos lo que ofrecen. Este ha sido el sexenio de la impresora para méxico. Cuarto en materia económica cuarto también méxico está fortaleciendo otro sector clave de las telecomunicaciones. Bajo la idea de las 13 cobertura convergencia y competencia. Tomamos acciones decididas para apoyar el desarrollo del sector. Impulsado la migración de más de 500 estaciones de a m a f. Comentamos la transición hacia la radio la televisión digitales y eliminamos el enorme rezago que había en el refrendo de concesión. Queremos rescatar el ocupar frecuencias para aprovechar al máximo la banda ancha en condiciones competitivas. Y poder brindar internet de calidad de banda ancha en beneficio de millones y millones de usuarios que no lo tiene. También duplicamos la cobertura de la televisión pública la televisión del gobierno convirtiéndola por primera vez en una opción distinta de televisión abierta para la gran mayoría de los mexicanos. Y por otra parte. En un hecho sin precedentes en méxico. En junio de este año publicamos el programa de concesión amiento de frecuencias de radiodifusión. Qué es. Es lo que permitirá licitar hasta dos nuevas cadenas de televisión abierta a nivel nacional. Con la emisión de las bases de licitación ratifica haremos el compromiso de impulsar más variedad y mayor calidad y mayor competencia en la televisión mexicana. Cada una de estas acciones cada una de estas acciones se ha realizado con estricto apego a la ley. Anteponiendo el interés nacional a los intereses particulares. Nuestras decisiones se han basado siempre en criterios técnicos no político. El objetivo es fortalecer las telecomunicaciones como pieza clave de una economía moderna y competitiva. Queremos que todos los actores relevantes compitan en todos los mercados de telecomunicaciones. Con equidad y con beneficios claro para los consumidores. Hemos detonado también el potencial turístico de méxico. Duplicamos el presupuesto del sector. Y suscribimos el acuerdo nacional por el turismo con todos los actores de esta industria y con todos los gobiernos. Y a pesar del entorno internacional adverso. Y de las difíciles condiciones que han presentado la imagen del país. El año pasado recibimos una cifra récord de más de 23 millones de turistas internacionales sin contar a los que llegan por crucero que fueron casi 7000000. Y sin contar a los que cruzan la frontera por menos de un día que son casi 50 millón. Neto 6 años. Hemos destinado al campo 60% más recursos que en el sexenio pasado. Y yo nos ha permitido tecnificar el riego de más de medio millón de hectáreas. Con eso aumentamos la productividad agrícola pero también estamos ahorrando agua que se desperdicia. Icono programa trópico húmedo hemos elevado la producción en méxico en otro medio millón de hectáreas que estaban desaprovechada. Y también hemos protegido como nunca productores contra lluvias catastróficas contra heladas contra sequías. Multiplicamos la superficie asegurada por ejemplo los seguros agropecuarios por 5. Y multiplicamos por 22 el número de cabezas de ganado protegidas. Gracias al empuje de nuestros productores. En 2011 se logró por segundo año consecutivo. Un nuevo récord de exportaciones agroalimentarias y de exportaciones pesqueras. Pinto. Hoy méxico es un lugar más atractivo y más competitivo para hacer negocio. Pusimos en los zapatos de los emprendedores. Eliminamos miles de normas casi 16000 normas. Y más de 2000 trámites en el gobierno federal. Ya el tiempo. Hicimos un nuevo sistema para registrar en un solo paso a todas las empresas que se constituyen cumpliendo los requisitos federal. El tiempo para abrir una empresa se redujo de 60 días que era antes. A menos de 10 días. Hemos dado prioridad a los pequeños y medianos empresarios porque sabemos que ellos son los que impulsan los empleos en méxico. Diretes extraño. Se detonado 7 veces más crédito. 7 veces más préstamos para los pequeños y medianos empresarios. El anterior administración. Y está beneficiado a más de 400000 pymes en méxico. Cex. Hemos hecho de libre comercio una palanca de desarrollo nacional. México amplio sus acuerdos comerciales. Redujo el arancel promedio del 10 al 4%. Cómo que no estás empresas cuentan hoy con insumos más competitivos. Nuestras mercancías llegan a más mercado. Y los consumidores en méxico tienen acceso a productos mejores y más baratos. En méxico es una potencia exportadora que no le teme a la competencia. Exportamos más manufacturas que todos los países de américa latina y el caribe junto incluyendo a brasil. Somos el primer exportador de televisión. Uno de los primeros exportadores de teléfonos inteligentes. Hace 6 años éramos el noveno exportador mundial de automóviles. Este año ya somos el cuarto mayor exportador en el mundo de automóviles y superando a los estados unidos. Pipi con el apoyo del poder legislativo. Empezamos reformas fundamentales. Como la del sistema de pensiones de servidores públicos. Qué le ahorra a las finanzas públicos. Públicas más de 30 puntos de producto interno bruto a valor presente. La reforma hacendaria. La reforma energética la reforma de competencia económica la reforma de asociaciones público privadas. Está reformas algunas de ellas habían pospuesto por beca. Porque impulsar las entre significado enfrentar prejuicios. Intereses y privilegios. Pero asumiendo los riesgos y los costos. Las promovil. Porque era lo que méxico necesitaba. Suma. Los mexicanos somos sorteado las adversidades. Yo teníamos una economía más competitiva. Confiable para la inversión. En un entorno global donde han caído drásticamente los flujos de capital por la crisis. México ha logrado atraer esto 6 años más de 126000 billones de dólares de inversión extranjera directa. Este esfuerzo. Por mejorar nuestra competitividad. Reconocido en el mundo entero. En estos años méxico banco 20 posiciones en el índice de ambiente de negocios del banco mundial. Para ubicarse por delante de los países llamados brics. Brasil rusia india y china. También en 2011 méxico fue el país de américa que más avanzó en el índice global de competitividad del foro económico mundial. Qué falta por hacer en lo económico. Debemos perseverar en la ruta de la transformación económica y tomar decisiones estratégicas. Y por eso el uso de las nuevas facultades constitucionales. Mi permitido presentar al congreso de la unión. Una iniciativa de reforma a la ley federal del trabajo. El propósito es hacer posible que millones de personas que no tienen empleo. Tengan acceso al trabajo. Particularmente las mujeres y los jóvenes. Además me dice activa contiene medidas para garantizar la democracia interna el voto secreto y directo la transparencia y la rendición de cuentas en los sindicatos de méxico. El país requiere también una reforma hacendaria que fortalezca las capacidades del estado. Y de qué hora específicamente. Qué los recursos transferidos a cualquier entidad federativa o cualquier municipio se ejerzan con absoluta transparencia. Y por eso también en carácter de iniciativa preferente. He presentado al congreso una reforma a la ley general de contabilidad gubernamental que persigue básicamente dos propos. Uno que la sociedad cuente con más y mejor información para exigir los cuentas a los gobernantes. I2 cerrar espacios a la corrupción en los tres órdenes de gobierno. Se trata de que todo gobernante se trata de que todo gobernante en el ámbito federal desde luego y también en el estatal y municipal estemos obligados a rendir cuentas de cómo se gasta desde el primero hasta el último centavo del dinero que se recibe en el gobierno. También es necesario la reforma energética que retomé las propuestas que hicimos al inicio del sexenio. Para que méxico pueda aprovechar eficientemente. Su gran potencial energético. Otro tema fundamental. Es perseverar en la ruta de la competencia económica y el combate a los monos a los monopolios. Finalmente necesitamos generar políticas públicas que distribuyen los beneficios del crecimiento a la gente que más lo necesita y para eso se requieren políticas públicas eficaces. El mundo no espera. Debemos concretar estos cambios para que méxico sea el país más próspero. Qué está llamado. Igualdad de oportunidades. En materia social nos concentramos en ese eje fundamental. Igualar las oportunidades de todos los mexicanos. Y por eso nos propusimos mejorar los ingresos. Las capacidades las libertades y las condiciones de vida de las familias sin comprometer el patrimonio de las generaciones futuras que en eso consiste precisamente el concepto de desarrollo humano sustentable que defendemos en este gobierno. Elanzo internacional el precio de los alimentos. Una de las más dramáticas que se hayan visto en décadas. Y la crisis económica mundial no impidieron avanzar todo lo que hubiéramos querido. Pero a pesar de ello. Incluso durante la crisis y precisamente por la crisis. Fortalecimos de manera decidida el gasto social. Hemos impulsado el desarrollo humano a través de tres grandes pilares 1 desarrollo de las capacidades. 2 consolidación de una amplia red de protección social. I3 apoyo a la formación del patrimonio de las familias. Telegram. Desarrollo de capacidades. Logro verdaderamente histórico. Un logro del que todos debemos sentirnos orgullosos. La cobertura universal de salud que comprometimos médico medicinas tratamiento y hospital para cada mexicana o cada mexicano que lo necesite eso significa. Y ahora la familia ya nos empobrecen de la noche ala mañana. Para pagar los gastos de una enfermedad o un accidente. Se trata de un mito en la lucha por construir una sociedad más justa más humana y más solidario. Y para complementar eso es fuerte para hacer lo posible. Se construyeron en el país 1200 nuevos hospitales clínicas o centros de salud totalmente nuevo. Y se remodelaron 2500 más. Se dice fácil pero es la mayor obra de infraestructura hospitalaria que se tenga memoria. El otro gran igualador de las oportunidades es la educación. Y por eso también alcanzamos la cobertura universal en primaria. Es decir. Por primera vez en la historia todos los niños en edad escolar en edad primaria tienen un lugar asegurado en la escuela y no solo eso el próximo ciclo escolar méxico alcanzará también la cobertura universal en educación secundaria. Y para apoyarlos a ellos. A todos los estudiantes en su anhelo de superación. Creamos el programa de becas más grandes de todos los tiempos. En este 2012 se entregan. 8000000 de becas. A otro tanto número de estudiantes. Es decir. Tres veces más que las becas que se daban en el año 2000. También hemos abierto las puertas de la escuela a más jóvenes que nunca. Se construyeron 1100 nuevas preparatorias. Hoy prácticamente 7 de cada 10 jóvenes tienen acceso al bachillerato. A principios de la década pasada de la menos del 40%. Al inicio del gobierno federal desde el gobierno que encabezó. La cobertura de educación superior era del 25%. Me comprometí ante todos los rectores del país que en el 2012 alcanzaríamos el 30% y no solo le hemos alcanzado sino que le hemos superado hoy el número de jóvenes que pueden ir a la universidad ella del 33 por 100. Ya logramos construyendo 140 nuevas universidad. Y 96 nuevos campos o instalaciones en otras existen. Hoy méxico está avanzando ahí hoy se gradúan por primera vez en méxico. Se están graduando 113,00 ingenieros al año sin contar los tecnólogos adicionales. 113000 ingenieros qué significa más ingenieros. En alemania que en canadá o con brasil. Más ingenieros por ejemplo. Que argentina brasil. Y perú juntos. Gracias a la alianza por la calidad de la educación. Hoy las plazas de docente. No se regalan y se venden cómo eran. Se concursan y las ganas las maestras y los maestros más tarde lamentablemente en algunos estados poco se sigue la práctica de asignar plazas discrecionalmente. Pero no es la regla y mucho menos a nivel federal donde todas las plazas de concurso. Esto es un avance en serio en materia de transparencia y deficiencia que se traducirá en una mejor calidad educativa. Y pese a no ser responsabilidad directa del gobierno federal también mejoramos las instalaciones de más de 50000 escuelas. La barda perimetral. La cancha de básquet. Los cristales los baños de la escuela. Y mis hijos porque los padres los maestros y los niños. No podían esperar más. Por otra parte establecimos un sistema de incentivos por primera vez también en méxico. Un sistema de estímulos económicos. Qué premia la calidad educativa y el avanse de la enseñanza es decir. Si el alumno aprende. Al profesor le va mejor gana más. Junto con educación impulsamos la cultura. Promovido por ejemplo la formación. Van ahorita 140 bandas musicales infantiles y juveniles en las principales ciudades del país. Y eso nos permite integrar un tejido social para esos jóvenes que tiene una oportunidad de realización personal y los aleja de la violencia y de las drogas. Enriquecemos el patrimonio cultural con grandes obras. Una fonoteca nacional que creamos. La galería galería nacional que está aquí en palacio nacional. Rescatamos 14 nuevas zonas arqueológicas. Remodelamos sitios emblemáticos cómo es el palacio de bellas artes. La cineteca nacional. El propio palacio nacional. En el segundo pilar. Consolidación de una red de protección social. Portal símbolos programas que han probado su eficacia. Y creamos nuevos que no habían sido atendido. Qué programas. A probado su eficacia y había que fortalecer. Destaca desde luego oportunidad. Y lo que hicimos fue ampliar oportunidades que antes solo se daba en el campo. Y lo empezamos a aplicar en las zonas urbanas que registran altos índices de marginación. Aumentamos de 5 a 6 millones las familias beneficiarias en méxico. Y más medio millón más de familias a través del programa de apoyo alimentario. Ya mismo tiempo no solo aumentamos la cantidad de beneficiarios. Sino también. Aumentamos lo que le damos a cada beneficiario. Hoy en promedio las transferencias por ejemplo las aumentamos de 2007 acá en 55%. Hoy en promedio cada familia la oportunidad de recibe $830 al mes. Tres familias dependiendo el números fijos que reciben hasta $3000 al mes. Ya la vez que íbamos nuevos programas. Entre ellos destacó. 70 y más. Por primera vez todos los adultos mayores. Que lo necesitan tiene un apoyo económico para su manutención. Y 70 y más ya cubre a 3100000 beneficiarios en méxico. Estancias infantil. Es la red de cuidado. Es la red de cuidado la niñez más grande de la historia. Para darnos una idea. En todo el siglo 20 en méxico. Se construyeron poco más de 3,000. En estos seis años hemos abierto casi 10000 estancias infantiles en méxico pisos firmes pisos firmes. Según los datos del censo en 2005. Había dos y medio millones de casas con piso de tierra. Nos comprometimos y cumplimos en este gobierno le hemos puesto piso de cemento a dos y medio millones de casa. Que tenía piso de tierra. Y esto beneficia principalmente a los lugares indígenas. Yo también han sido los principales beneficiarios de estos puerto histórico en obra de electrificación de agua potable de drenaje de camino rural. Lo más importante amigos es que estos obra le están cambiando la vida a la gente. Medicinas. El paisano me dijo que en su pueblo hubiera tenido antes la nueva carretera la nueva preparatoria la nueva clínica que ahora hay. Probablemente no subir o nos hubiera ido a trabajar a estados unidos. Qué son muchos los migrantes que están regresando. Hace poco un estudio reveló que la migración neta de méxico estados unidos había cansado ya niveles de estero desde el 2010. Decir. Qué número de paisanos que regresan es prácticamente igual al número de los que por desgracia todavía se va. Y esto no se había visto en décadas en mí. El tercer pilar la formación del patrimonio familiar. Ahí también hay buenos resultados. De todas las viviendas que existen en méxico hoy. 1 de cada 5 de viviendas que existen hoy en méxico a sido financiada en excel. Más de 5 millones de familias pudieron hacerse en una casa propia. O mejorar la que tenía. Y con el programa esta es tu casa. Por primera vez apoyamos pagando hasta $60000 por el enganche de un nuevo hogar. A un millón de trabajadores que ganan menos de $200 al día. Así les ayudamos a crear un patrimonio que nunca tuvieron tus padres. Un puma. Ahora y más oportunidades para cuidar la salud. Para estudiar. Para hacerse una casa. Más hogares tienen agua y más hogares tienen drenaje. Casi todos tienen electricidad. Cómo lo han dicho rubio y de la calle. México se está convirtiendo en una sociedad de clase media que se ha transformado en todos los órdenes. Juntos hemos podido sortear las versidad. Qué puso en riesgo a nuestro país. Y a pesar de la crisis alimentaria. Y a pesar de la crisis económica disminuyó la desigualdad y creció el número de personas que tienen satisfechas sus necesidades básicas. De alimentación de educación de salud de seguridad social de vivienda de electricidad de agua. El esfuerzo de todos los mexicanos ha valido la pena. Por que contribuyó evitar que muchas familias cayeron en pobreza extrema y perdieran su patrimonio precisamente por la crisis. Qué falta. Pese a los avances. Prevalecen rezagos que mantienen a millones de mexicanos en la exclusión. Y en la miseria. A superar la pobreza es preciso profundizar los programas que han probado su eficacia. Garantizar que los tres órdenes de gobierno ejerzan el gasto social con absoluta transparencia. Hace falta también acelera el crecimiento. Y la única manera de hacerlo es a través de las reformas estructurales que por lo mismo. Son generadoras de empleo y además son instrumento de justicia social. Ensalud. Es necesario elevar la calidad del servicio que se presta. Y también hay que impulsar la portabilidad entre los distintos sistemas. De manera que en el futuro puedan tener una convergencia hacia un solo sistema de salud. En educación el principal reto sigue siendo elevar la calidad en todos los niveles. Jean-pierre la cobertura en bachillerato y universidad. En vivienda. El reto es avanzar en la planeación urbana sustentable. Para evitarla de pauperización de la calidad de vida. Sistemas que desarrollos habitacionales. Debemos esforzarnos en crear verdaderas comunidades humanas. Realmente una causa estructural que observe como presidente de la pobreza. Es la dispersión demográfica. La dispersión geográfica. Porque hace prácticamente imposible llevarle servicios y oportunidades a las comunidades más remotas particularmente en las áreas rurales. Se requiere una política. Qué disminuya la dispersión. No esfuerzo que iniciamos con un programa piloto precisamente llamado de ciudad de rural. Desarrollo sustentable. Qué encontramos. Durante muchos años. Prevaleció en méxico el deterioro de ecosistemas enteros. De ríos y lagos de bosques y selvas aunque hay que decirlo este deterioro en bosques y selvas comenzó a reducirse. Desde principios de la década pasada. Y desde luego no se había prestado la tensión requerida al desafío del cambio clima. Vente este riesgo imperaba una actitud paralizan. La idea de que la protección al medio ambiente va después del crecimiento económico y después de la equidad social. Se trata en realidad de un falso dilema. Y por eso mi gobierno nos propusimos implementar una política ambiental transversal y prioritaria para todas las áreas de gobierno dentro de un modelo de desarrollo sustentable. Se trataba así de promover el crecimiento y la equidad y al mismo tiempo proteger nuestros recursos naturales que eso es el crecimiento verde. Primer crecimiento económico y al mismo tiempo preservar y acrecentar el capital natural. Qué lugar. Romper el círculo vicioso. Que por ejemplo obligaba a las comunidades que viven en bosques y selvas. A depredar sus recursos para subsistir. Hoy a través de pro árbol. Qué es el programa de pago de servicios ambientales más grande de la historia. Pagamos económicamente a los dueños de los bosques y las selvas para que los cuiden y sigan proporcionando los servicios ambientales tan necesario desde el agua hasta el oxígeno. Gracias a la integralidad del programa y al compromiso de miles de mexicanos. Diles un impulso sin precedente a la reforestación. En este genio plantamos 1300 millones de árboles. De qué estamos más de tres y medio millones de hectáreas como áreas naturales protegidas. Así reducimos la tasa neta de deforestación. A menos de la mitad. De 350000 hectáreas que se perdían cada año en la década de los 90. Según la fao a 150.000 anuales entre el 2005 y el 2010 según la fauna. Igualmente hemos construido o reconstruido rehabilitado casi 700 plantas de tratamiento de aguas residuales. Destaca la planta de atotonilco en hidalgo. Qué será la más grande de latinoamérica. Qué es la planta más grande en construcción en todo el mundo en este momento. Y qué va a tratar la mayor parte de las aguas residuales que salen de la ciudad de méxico y qué es porcentualmente una de las ciudades que menos trata sus aguas residuales. A terminar esta obra. Al terminar la planta de agua prieta también en guadalajara. La capacidad de tratamiento de agua en el país se habrá elevado de 36% en 2006. A 70% al concluir estas dos plantas. Uno de los mayores desafíos de nuestro tiempo es el cambio climático. Su poder devastador está afectando a méxico. Lo mismo con sequías las más graves que se tenga registro. Lluvias torrenciales huracán. Ven actuar hoy las futuras generaciones van a pagar seriamente las consecuencias. Y por eso méxico fue el primer país en desarrollo en presentar públicamente su propio programa contra el cambio clima. Nos comprometimos a disminuir también el primer país que hizo un compromiso y lateral de reducción de emisiones. 50 millones de toneladas de dióxido de carbono al año a partir del 2002. Ya concluí la administración por supuesto. Qué habremos de cumplir esa meta. Apostamos por las energías renovables apostamos por las energías renovables. La meta era que en el 2012 el 25% de toda la electricidad del país viniera de fuente renovable. Hoy el 27% de la electricidad del país se genera a partir de fuentes limpias con lo cual rebasamos la m. En energía eólica pasamos de generar 2 mw quedan prácticamente experimentales en 2006. A mis 300 mw eólicos al terminar este año y con proyectos en marcha hasta 3000 mw de capacidad. En todo el país y particularmente en el istmo de tehuantepec. Además lanzamos políticas innovadoras de ahorro de energía en los hogares. Por ejemplo la sustitución de 1800000 electrodomésticos refrigeradores o aires acondicionados. Por equipos eficientes dentro del programa llamado. Cambia tu viejo por uno nuevo. Y además la de más de 40000000 de focos incandescentes. De focos tradicionales. Por lámparas o focos ahorradores en los agares. Más de 40 millones de focos. Se trata según el récord guiness. Del programa más grande de sustitución. Por focos ahorradores en todo el mundo. Era necesario era necesario darle permanencia estos pues. Y celebró enormemente que el congreso haya probado y que publicamos este año la ley general de cambio climático. Y con ello méxico se convirtió en uno de los primeros países en contar con una ley en la materia. Cometas muy ambiciosas y con instrumentos para reducir la emisión de gases de efecto invernadero. Qué sigue. Debemos frenar por completo la pérdida de bosques y de selvas. Tenemos que emplear los nuevos mecanismo de red plus es decir de reducción de emisiones por deforestación y degradación de suelo que fue aprobado precisamente aquí en méxico en cancún en la copias y 6. Y aprovechar de forma sustentable la vocación forestal del país. Tenemos que avanzar. Para que está década es ya iniciado sea la década en la que méxico llega a la tasa cero de deforestación. Se trata también de llegar. A otra casa vital. Sí hemos avanzado el 36 a casi el 70% de tratamiento de aguas residuales. México debe llegar esta década al 100% de tratamiento de aguas residuales en el país. Y podría convertir. Los ríos que hemos transformado en drenajes. Volver a convertirlos en ríos. Debemos redoblar nuestra apuesta por la energía renovable y transformar nuestra economía para volverla baja en carbono y contribuir así a la mitigación del cambio climático. Hay que insistir a la urgencia de dar una respuesta coordinada a nivel global. Porque este es sin duda alguna uno de los mayores desafíos. No solo para méxico. Sino para la humanidad entera. Realmente democracia efectiva. Y política exterior responsable. Qué encontramos. Bien uno de los mayores esfuerzos de la clase política. Ácido perfeccionar los procesos electorales. Esto siguen estando marcados por la inconformidad y la división. También encontramos. Al principio de la administración una urgente necesidad de fortalecer el diálogo con los ciudadanos. Empleada libertades y proteger de mejor manera los derechos de todos. Qué nos propusimos. Planteamos fortalecer nuestro régimen electoral. Impulsar un diálogo más cercano con la sociedad. Ampliar los derechos y las libertades. E introducir reformas para mejorar la eficacia de las instituciones representativas. Kilogram. El primer lugar se concreto una reforma política electoral. Qué muy importante mereció el consenso de todas las fuerzas políticas. Terreno bola autoridad electoral también con el apoyo de todas las fuerzas representadas en el congreso. En esta reforma se aprobó el recuento de votos en casillas muy competidas. Algo que hacía falta. Se restringió la propaganda a los tiempos oficiales. Y se establecieron nuevas modalidades de participación política. En segundo lugar. Abrimos las puertas al diálogo con la sociedad. Hemos respetado sin cortapisa la libertad de expresión y de crítica. Neto 6 años octubre reuniones con representantes de las fuerzas políticas. De la sociedad civil organizada con medios de comunicación. Iglesias. En especial sostuve decenas de diálogos personales inéditos. En torno a la estrategia de seguridad. Abrir lo mismo con madres que perdieron a sus hijos en ciudad juárez. Te con empresarios lastimados por la extorsión o el secuestro en monterrey o en la laguna o en acapulco. Estos encuentros fueron clave para revisar y mejorar la estrategia nacional de seguridad. También es dialogado y debatido ante la nación. Con representantes de las víctimas de la violencia. Qué nos ha llevado a redoblar esfuerzos para defender sus derechos. En tercer lugar. Impulsamos reformas fundamentales inéditas. Para ampliar las libertades de los mexicanos. Estoy 3 ejem. La reforma sobre derechos humanos. Qué eleva a rango constitucional todos los derechos reconocidos por méxico en tratados internacionales aunque no estén consignados en la constitución. 2 la reforma constitucional en materia de amparo que protege a todos los ciudadanos contra una ley o una acción inconstitucional aunque no hayan promovido un juicio de amparo. 3 las nuevas leyes de migración y de refugiados. Que defiende los derechos de los extranjeros los derechos humanos de los extranjeros en el país. Y. Descriminaliza en la migración. En cuarto lugar. Para cerrar la brecha entre políticos y ciudadanos. Presente al congreso una iniciativa de reforma política en diciembre 2009. Se aprobó parcialmente después de dos años y medio. Del aprobado contiene google los avances. Importantes para la democracia. La iniciativa ciudadana. Las candidaturas independientes. La consulta popular y las iniciativas presidenciales de trámite preferente. Sin embargo queda pendiente. La elección consecutiva de legisladores y alcaldes. La segunda vuelta en elección presidencial. Qué reduciría los niveles de insatisfacción electoral. Así como la reducción del número de integrantes del congreso. El puma. Hoy méxico hoy en méxico democracia es más fuerte que hasta ezeiza. Pero no podemos darnos por satisfecha. Qué hace falta. Hay que seguir perfeccionando las leyes electorales. Para garantizar un equilibrio entre libertad de expresión y equidad electoral. Es indispensable lograr que los resultados de las elecciones que resuelvan por encima de toda duda para ciudadanos y contendientes. Y sé que lograr. Mayores contentos o unanimidad es. No es solo cuestión de normas. Porque como decía carlos castillo peraza. Para que haya democracia. Se requieren demócratas. Tú también es cierto pero también es cierto que se pueden mejorar las leyes y las instituciones. Para poner fin a prácticas o a conductas. Qué generan percepciones indebidas o que afectan en sí misma la calidad de los comicios. Esto es clave. Para garantizar procesos que generen mayor credibilidad. Ya mayor consenso posible. Encontramos en política exterior. Hace 6 años. México era más un espectador que un protagonista en la solución de desafíos globales. Otro país se había distanciado con varios países de latinoamérica. Mantenía una relación compleja con estados unidos. Que estaba marcada por la recriminación. Y la desconfianza. Qué nos propusimos. No encauzar la política exterior. Para que méxico se volviera protagonista en temas global. Un referente de liderazgo en la comunidad internacional. Popo si no estuviera más mundo en méxico. Y más méxico en el mundo. Telegram. México no puedo ha participado en los foros internacionales más importantes. Q propuestas muy sol. Por ejemplo méxico fue el proponente del fondo verde por el contra el cambio climático. También ha sido orquestador de grandes acuerdos entre naciones. A través de la cumbre de la unidad que organizamos aquí en méxico. Impulsamos la creación de la comunidad de estados latinoamericanos y caribeños. Es la primera organización en toda la historia independiente de américa latina que integra a todos los países de la región. Y con ello dimos ubago impulsa nuestra relaciones. Hola américa latina. La cop16 la conferencia de las partes sobre cambio climático. San carlos diferencias zanja mos diferencias entre países desarrollados y países en desarrollo. Y logramos construir consensos en el combate al cambio climático. Destacan los compromisos de reducción de emisiones. El marco institucional para la adaptación al calentamiento global. Los mecanismos de red plus que ya mencionado así como otros mecanismos para financiar y transferir tecnología. Y recientemente. En el marco del g20 el grupo de los 20. Las principales economías del mundo las más importantes del mundo reunidos en méxico vimos pasos para salir adelante de la crisis internacional. Alcanzamos un acuerdo también sin precedentes. Para que varias naciones inyectó un monto histórico de recursos al fondo monetario internacional. Ya probamos un programa económico global para impulsar el crecimiento y el empleo sustentable. Logo de la mayor trascendencia de nuestra política exterior. Es el impulso de las relaciones comerciales entre méxico y el mundo. Para promover el desarrollo y aprovechar nuestro gran potencial exportador. La alianza del pacífico. Qué armamos con chile colombia y perú para aumentar nuestras exportaciones en la zona asia-pacífico que será la de mayor crecimiento en el mundo en los próximos años. Tratado de libre comercio único con todos los países de centroamérica. El proyecto mesoamérica para reforzar la cooperación con los países hermanos de esta región. Finalmente nos estamos incorporando a la negociación de la asociación transpacífico el tpp por sus siglas en inglés. Qué es una de las iniciativas de comercio más ambiciosos a nivel global. Te abrirá nuevas oportunidades de empleo y de crecimiento para nuestro querido méxico. Dónde estados unidos. Estados unidos iniciamos una nueva etapa de cooperación. Los principales problemas comunes. Inseguridad pasamos de 1era de certificaciones y recriminaciones. A una era de corresponsabilidad y trabajo conjunto. En estos seis años. Hemos consolidado un amplio sistema de apoyo a las comunidades migrantes especialmente en protección consular en educación en salud. Diademas. Algo importante en 2012. Te saldo totalmente un adeudo con los braseros de méxico que venía desde hace medio siglo desde los años sesenta y le hemos dado cumplimiento para darle fin a este justo reclamo de los trabajadores migratorios mexicanos que falta. México debe seguir participando de manera responsable y activa. En la búsqueda de soluciones a los principales problemas de la humanidad. Debe insistir en la necesidad de una mayor cooperación internacional. En temas que van desde el cambio climático hasta el crimen organizado transnacional. Desde la migración hasta el comercio. Desde la mitigación de la pobreza hasta el desarrollo global de largo plazo. Mexicanas y mexicanos. En los últimos 6 años. He tenido el honor de ser el presidente de la república. En el desempeño de esta alta responsabilidad. Nucleótido ácido. Objetivo ha sido transformada méxico. En un país mejor. Buscado la transformación. De sus instituciones públicas y democráticas. Particularmente las de seguridad y de justicia. Para hacer un país. Más seguro. Y más live. La transformación de su economía. Para hacer la moderna competitiva. Verdaderamente generadora de empleos. La de las condiciones sociales. Para igualar las oportunidades de la gente. La transformación de la política ambiental. Para frenar el deterioro y preservar los recursos naturales. La de la política exterior. Para que méxico asume el rol que le corresponde liderazgo en el mundo. La transformación de nuestra democracia para fortalecer la y cerrar la brecha entre política y ciudadanía. Me queda claro. Qué son muchos algunos pendientes. Pero si se mira con objetividad. Son también muchos los avances. De los que debemos sentirnos orgullosos los mexicanos. En estos seis años. México conquistó varias de las metas más anheladas por cualquier país en desarrollo. Destaca la cobertura universal en salud. Garantizar el acceso a servicio médico a cualquier mexicano igual a las oportunidades especialmente para los más pobres. Hay muchos países. Incluso naciones desarrolladas que todavía hoy no alcanzan a cubrir con servicios médicos a toda su población empezando por estados unidos. Y aunque muchos de los retos. Qué nos ha tocado vivir. Fueron inéditos por su tamaño. Adversidad. A todos los retos a todos hicimos frente con determinación. Quizá quizá el más desafiante de ellos. Fue el embate de la criminalidad. Es evidente que está. Ha sido la tarea más difícil. Y que tomara muchos años. Elver plenamente el fruto de nuestros esfuerzos. Se han hecho muchas críticas sobre este tema. Y se harán más. Algunas justificadas. Otras no. Pero lo medular es que tomamos una decisión trascendente para méxico. La de enfrentar de manera contundente a la criminalidad y con esa decisión méxico comenzó su largo camino a una vida plena de libertad y de seguridad. Por muchos años. Por muchos años mientras el clima en se fortalecía. El estado se debilitaba. Emo revertido la tendencia. Hoy las instituciones del estado mexicano se fortalecen mientras las organizaciones criminales se debilitan. He aquí. Auto esperanzador símbolo de la transformación que impulsan. En este esfuerzo. Se han presentado desde luego. Errores y omisiones. Pero lo importante es que están en marcha ya las instituciones federales. Y en muchos casos las vocales. Sobre la que se construye una nueva era de paz y seguridad para nuestras familias. Ya que decir que enfrentamos amenaza criminal. Con las herramientas de un estado democrático. 5 hartar libertades y derechos. Incluso ampliando y fortaleciendo esas libertades y esos derechos. Jamás se recurrió a estado de excepción. Más allá de la polémica. Este ha sido un gobierno que se ha puesto claramente del lado de los ciudadanos. Ya hemos hecho el esfuerzo más grande. Reconocer el problema. Plantear una estrategia integral y avanzar hacia su solución. Ya iniciamos la transformación institucional. Y méxico a de perseverar en ella si quiere ver mejores días. Sé que son muchos también. Los pendientes en materia económica. Quizá el más preocupante. Es la afectación en el nivel de vida de las familias mexicanas. Debido a la crisis mundial. Ya lanza internacional en el precio de los alimentos. Agrava la hora por la fiebre aviar. De esto se puede hacer también ciertamente. Evaluaciones críticas sobre el desempeño del gobierno. Pero sería injusto dejar de reconocer. Qué unido. Los mexicanos superamos la crisis global más profunda de que tengan memoria las generaciones presentes. Y además preservar la fortaleza de nuestra economía. Hoy la solidez de las finanzas públicas y el manejo macroeconómico del país. Son reconocidos mundialmente. Hay muchas economías. Aún desarrolladas insisto. Qué buscan salvarse de una quiebra inminente. La economía mexicana en cambio es fuerte está en crecimiento genera empleo y tiene baja inflación. En estos años. Hemos transformado también la infraestructura del país. A través de la mayor inversión pública y privada en década. Con nuevas carreteras nuevos hospitales nuevas universidades. Con todo eso estamos cambiando el rostro de méxico. Nunca. Nunca tantos mexicanos habían tenido acceso a una casa propia. Yo la competencia en telecomunicaciones crece produciendo los precios del bando la calidad. Nuestro objetivo era modernizar la economía y hacerla más competitiva y en buena medida lo logramos. O los bienes y servicios mexicanos compiten con éxito en todo el mundo. Nuestras exportaciones crecen de manera sostenida en tasas de dos dígitos. México avanza con solidez en los índices de competitividad más relevantes para la inversión. Sé muy bien que el crecimiento es aún insuficiente. Pero eso también se explica claramente. Por la falta de reformas que le han sido negadas al país. Sea por razones ideológicas sea por cálculos políticos yo hago votos hago votos porque nuevo congreso pueda superar esas diferencias. Y darle a méxico las reformas que requieren. Urgentemente. La solidez económica nos permitió no solo mantener. Incluso transformar y fortalecer el gasto social. Así apoyamos la economía de las familias más pobres. Ya empezamos la protección social. En eso también méxico ha cambiado. A pesar de la crisis. Es innegable. Que hoy más familias que nunca. Tienen acceso a la salud. Tienen acceso a la educación. A la vivienda de los servicios públicos. No solo si alcanzó la cobertura universal en salud. También alcanzamos la cobertura universal en la educación primaria y prácticamente la cobertura universal en servicio eléctrico. Hoy crece la posibilidad de adquirir vivienda y bienes duraderos desde celulares hasta automóvil. Mix que tiene una política ambiental sólida. Y por ella es reconocido en el mundo. Y entre otros logros. Hemos reducido a menos de la mitad la tasa de deforestación. Ya quieres ir un verdadero liderazgo a nivel internacional. En la lucha contra el cambio climático. También es lo político claramente hay tareas por realizar. No debemos dejar en el afán. De ser capaces de reconocer nuestras amplias coincidencias. Y resolver nuestras diferencias a través del voto. En estos años. También méxico ocupo los cargos más relevantes de liderazgo a nivel internacional. Presidio el grupo de río. Presidio el consejo de seguridad de las naciones unidas. Presidio la conferencia de las partes y hoy preside encabeza el grupo de las economías más grandes del mundo. El joven. México participa activamente en la solución de los problemas globales. Muchos problemas subsisten sí. Pero hoy méxico tiene mayores y mejores capacidades para enfrentar. México ha cambiado ya ha cambiado para bien. Tiene instituciones públicas más sólidas y éticas. Economía está en crecimiento y genera más de 700000 empleos formales al año. La nuestra es una democracia donde hay división de poderes. Pluralidad y libertad de expresión de asociación y de participación. Instituciones de seguridad y justicia. En competitividad económica en cobertura de salud y en educación en infraestructura méxico se ha transformado y hoy es mejor. Quiero expresar mi gratitud. Gratitud sincera. A todas las mexicanas. Ya todos los mexicanos. Por haberme concedido el honor de servir. Todas las gracias. A los policías son estos. A los soldados a los marinos. Qué cuando la patria los llamo a defenderla. Dieron un paso adelante. Quiero las gracias también especial los integrantes del estado mayor presidencial. Qué gracias azul ya les servicios. Me fue permitido actuar con libertad y fuerza por méxico. A pesar de los riesgos en los que incurrió. Gracias a los trabajadores gracias a los trabajadores del campo y de la ciudad. A los empleados del comercio y los servicios. A los profesionistas. A los indígenas. A las mujeres y alos hombres. Qué salen todos los días. A ganar el sustento familiar. Porque ustedes son la fuerza y el motor de la economía. Y de la sociedad mexicana. Gracias al hacia los empresarios grandes y pequeños. Que a pesar de la gran adversidad económica que vivimos. Siguieron creyendo en méxico. Esos productos compiten con éxito. En todo el mundo. A los médicos. Doctor hasta las enfermeras a los trabajadores que han hecho posible la proeza de la universalización de la salud. A las maestras ya los maestros que verdaderamente cumplen. Con su vocación y beber. De enseñar. Gracias. A las amas de casa. Gracias a las jefas de hogar. Qué consiste el su diario sacan adelante a su familia y forman a los ciudadanos del futuro. Gracias a los deportistas. Qué tanta gloria le han dado a méxico en disciplinas como el taekwondo enclavados en tiro con arco y levantamiento de pesas en natación. En racquetball. Sobretodo en un deporte tan querido por todos los mexicanos cómo es el fútbol. Gracias a los estudiantes gracias a los estudiantes. A los creadores a los artistas particularmente los núcleos al cine que han puesto bien en alto el nombre de méxico. A los científicos de los tecnólogos. Qué con su talento y su entrega. Están transformando a nuestro país. En un país ganador. Enel méxico ganador debe ser. También en estos seis años. Sufrirá perdida. Dedos de mis mejores colaboradores. Y más cercanos amigos. Juan camilo mouriño. José francisco blake. Quién hace un año todavía estaba con nosotros. Gracias gloria por estar aquí gracias gracias a ellos. Ya todos mis colaboradores ya todos mis ex colaboradores también. Les agradezco el formidable trabajo que han hecho. Al servicio de méxico. Gracias a ustedes ya todos los mexicanos. El próximo gobierno contara con una plataforma sólida. Una plataforma sólida en seguridad. Economía. En política social en política ambiental. Que proyectará estoy seguro a méxico. A un futuro promisorio por el que trabaja. Gracias también. Alaia los gobernadores el jefe de gobierno porque pudimos trabajar coordinadamente en estos años. Yo deseo. Al presidente electo de méxico. Éxito en su mandato. Y pido a todos mexicanos que por encima de cualquier diferencia lo apoyemos en lo esencial. Porque estoy muy bien que un presidente necesita la colaboración de todos para sacar a méxico adelante agradezco también a los poderes legislativo y judicial a los ministros de la corte y a los legisladores. Porque siempre pudimos establecer una relación de respeto. Vidente hendimiento. Quiero agradecer especialmente también. A mi esposa margarita. Ya mis hijos maría luis felipe y juan pablo quiero agradecer también a mi esposa margarita y a mis hijos maría luis felipe y juan pablo. Por su comprensión. Y su paciencia. Sé que cuando crezcan. Se entenderá. La verdadera dimensión. De lo que con su amoroso apoyo. Pudimos hacer por méxico y por otros millones de niños con usted más allá. Más allá de mis errores y mis limitaciones. He puesto toda mi voluntad. Y todo me entendimiento. En la construcción del bien común de los mexicanos. Mi impulsado siempre profundo amor a méxico. Servir a la patria. Es el más grande honor que puede tener un mexicano. Y servirla en momentos de dificultad. Cómo los que nos ha tocado vivir. Es un doble honor. Terminé esta tarea. Pero no termina mi compromiso. Como siempre ciudadano. Seguiré sirviendo a la patria apasionadamente hasta el final de mis días. Agradecido del privilegio que me ha dado la vida de ser mexicano muchas gracias a todos y que viva méxico. 