Señor presidente del senado. Señor presidente de la cámara de diputados. Señoras y señores parlamentarios. Autoridades. Civiles. Religiosas y militares. Queridos compatriotas. Hoy es 21 de mayo. Fecha en que los chilenos. Nos unimos. Para aumentar a los héroes de la esmeralda. Qué a sacrificar su vida por la patria. Transformaron. Lo que en apariencia. Fue una derrota naval. En una victoria sublime. Del espíritu. Del pueblo de tigre. Ya no luciana arturo prat. En las horas previas al combate. Cuánta filmada. Enfrentado al enemigo. O al peligro. No bastaría ni un segundo. En abordarlos. Y así lo quiso también la providencia. Al disponer. The last iniciales de los cinco barcos. Y estaban esa madrugada. Y la bahía iquique. La covadonga el guasca la independencia. En la mar. Hilar oika esmeralda. Formaran precisamente. La palabra chile. Cuántas veces. Desde entonces. Millones de compatriotas. De todas las edades. Hemos cerrado nuestros ojos. Para revivir. Aquella gesta heroica. Del 21 de mayo. Porque el combate naval de iquique. Toca una fibra sensible. E íntima. Núcleo del alma de nuestra patria. Sino que también. Del alma. De todos los que queremos a nuestra paz. Y hemos tenido el privilegio. De ser parte de ella. Porque se observamos. La escena con atención. Comprobaremos que el espíritu que impulsó a nuestros héroes. No nació. Incendio. Aquella mañana de mayo. Isa. Por qué durante 3 siglos. Fuimos la colonia. Española más pobre de américa. Porque a lo largo de nuestra historia. Hemos recibido los golpes. Demoledores. De una naturaleza tan hermosa. Tú me arrebata. Porque estamos ubicado al fin del mundo. En la llamada finisterra. Lo cierto es que a lo largo de nuestra historia. Los chilenos hemos debido enfrentar. Y superar. Infinidad de desafíos y adversidades. Templado a fuego. El alma. El espíritu y el carácter de nuestro pueblo. Este espíritu. No lleva a veces a preferir conmemorar. Aparentes derrotas militares. Cómo la rancagua la concepción o el propio combate naval de iquique. Ante que celebrar nuestra victoria. Como las de maipú. Chacabuco. Yungay. Porque sabemos. Qué estas últimas. No hubiera sido posible. Si la primera. Yo te pido también. Así que van a b. Hicimos nuestra canción. Es lo que tenemos. Y casi siempre. Los emos. Es lo que nos falta. Por qué tan pronto alcanzamos una q. Los chilenos ya estamos pensando en la próxima. Hoy. En qué por mandato constitucional. Me corresponde dar cuenta al país. Del estado de la nación. Quiero invitar. A todos mis compatriotas. A que hagamos una pausa. Una reflexión. Breve. Integral. Y volteamos por un instante nuestras miradas. Mente y corazón. Hacia este gran país. Y junto. Estamos construyendo. Sin duda. Google now nunca ha sido una tarea fa. Hemos cometido errores. Pero también. Hemos entregado. Nuestro mejor esfuerzo. Para cumplir nuestros compromisos. Con los chilenos. Joy. Podemos comenzar esta cuenta visión. Chile. Está creciendo con fuerza. Estamos cerca de alcanzar el pleno empleo. La pobreza y la desigualdad es. Vuelto a disminuir. Y los salarios. Están aumentando con vigor. Todas las mediciones coinciden. En qué la calidad de la educación. Está mejorando. Y que la delincuencia. Ya está retrocediendo. Hoy. Estimulamos va. La innovación y el emprendimiento. Y protegemos mejor. A nuestros consumidores. Y trabajadores. Y también al medio ambiente. Yo solo tres años. Hemos reconstruido grand park. De lo que el terremoto y maremoto del 27 de febrero. Destruye. Queridos compatriotas queridos compatriotas nada de esto es casualidad. Porque hemos sembrado con esfuerzo. Hoy podemos cosechar con responsabilidad. Pan cómo lo han reconocido los más prestigiosos. Organismos internacionales. Cómo naciones unidas. La ucd. Y el banco mundial. Chile estoy un mejor país. Para nacer. Para estudiar. Para trabajar. Para emprender. Para formar una familia. Y para envejecerse. En síntesis. Un mejor país para vivir. Y el que era hace tan solo tres años atrás. Significa esto que estamos conformes. Por supuesto que no. Todavía hay compatriotas. Qué no reciben. Los beneficios y el impacto profundo. De lo que juntos estamos construyendo. Y siguen esperando. Y este país. Pueda. Cambiar su vida. Y la de su familia. Para mejor. A ellos. Les digo hoy. Y no los vamos a defraudar. Yo no los vamos a dejar solo. Y que ningún obstáculo. O dificultad de grupo depresión. Por fuerte o poderoso que sea. Nos va a impedir. Seguir entregando lo mejor de nosotros mismos. Para cumplir nuestros compromisos. Con todos los chilenos. Ese fue. Mi principal. Compromiso. Cómo cándida. Iess. Y seguirá siendo. Mi mayor motivación. Como presidente. Chilenas y chilenos. Hace 3 años atrás. Aún conmovidos por la tragedia del 27 de febrero. Desde este mismo congreso. Convoque. A todos los chilenos. Abrazar una causa. Grande noble y audaz. Brooklyn a mentefacto. Alcanzar. Para nuestra generación. Esta generación. La generación del bicentenario. Ese día. Los invité a ser de chile. Antes que termine está década. Un país desarrollado. Y sin pobres. El país. Capaz de darles a todos sus hijos. Las oportunidades de desarrollo material y espiritual. Qué sus padres y abuelos. Siempre soñado. Pero nunca alcanzar. Para que puedan llegar. Banbif. Cómo sus sueños. Talentos y esfuerzos. Lo permite. Uchile capaz de garantizar. Pero especialmente a los más vulnerables. A los enfermos. Los ancianos. A los que sufren alguna discapacidad. La seguridad es. De una vida digna. Purussaurus. Dame el nacida nacido. En esta patria bendita por dios. Un país fundado sobre sólidos valores. Cómo la protección de la vida humana. Desde su concepción hasta su muerte natural. El fortalecimiento de la familia. La promoción de la libertad la justicia la paz. Yo soy pets. La igualdad oportunidad. La tolerancia. Y el cuidado del medio ambiente. Porque son estos valores. Los que habrán de guiarnos una y otra vez. Cuando los curidad de la noche. Del pesimismo o de la división. Pretenda inundarnos el ano. Percibir este espíritu puede hacer. Que muchas cosas sean posibles. No necesariamente hacen. Que sean fáciles. Por eso. Para avanzar hacia esta sociedad de oportunidades. Seguridades. Y valores. Hicimos en mar. Un ambicioso programa de gobierno. Cometas. Y plazos concretas en cada área. Y le pedimos a los chilenos. En unos jugar. Por nuestras buenas intenciones. Sino que por nuestros resultados. Y nuestros loud. Hoy. El tiempo de balance. Hoy corresponde que sea los hechos. Los que hablen con toda su fuerza. Y elocuente. Pudimos alcanzar el desarrollo. Muchos compatriotas dudas. Qué un país como chile. Puede alcanzar el desarrollo durante esta década. Porque los pies. Es que no tú primero 203 años de vida. A pesar de haberlo buscado. No hemos sido capaces de lograr. Youtube. Dibu algunos intelectuales del siglo pasado. Cómo enrique mac iver. En su famoso discurso en la tenido sobre la crisis moral. De nuestro país. Dónde se preguntaba. Yapa. El poderoso vuelo. Te había tomado la república. Juan francisco antonio encina. Y aníbal pinto. En su famoso libro. Nuestra inferioridad económica y chile un caso de desarrollo frustrado. A intentar explicar. Nuestro subdesarrollo. Apuntando factores estructurales. De la sociedad chilena. Muy difíciles. Sino. Imposible de modificar. Cómo nuestra raza cultura. Religión. Una estructura social. Ubicación geográfica. Afortunadamente. Hoy sabemos que estaban equivocados. No estamos condenados al subdesarrollo. Ni por designio divino. Ni por la fuerza de la naturaleza. Ni por circunstancias históricas. Hoy sabemos. El desarrollo se puede alcanzar. En el frío polar de los países nórdicos. Pon el calor tropical. De los tigres asiáticos. El desarrollo. Es consecuencia de la adopción. 22 iones sólidas. Políticas públicas. Adecuada. Y por sobre todo. De nuestra unidad. Voluntad. Y compromiso. Y el esfuerzo. Que pongamos. Por sacar adelante a nuestra patria. Ser desarrollado requiere tiempo. Ya fue. Pero podemos lograrlo. La mejor prueba de ello. Es que chile. La colonia más pobre de españa. El año 1980. Tenía solo el séptimo mayor ingreso per cápita. En américa latina. Y hoy. Con casi $20000 de ingreso per cápita. Somos el líder de la región y estamos avanzando a pie firme hacia el desarrollo y si podemos hacer ya no es solamente un objetivo político. O económico. Es un verdadero imperativo moral. En definitiva. Nada debería pasar. Nuestro poderoso vuelo hacia el desarrollo. Nos ha tocado gobernar en tiempos difíciles. Muy difícil. Cuándo asumimos. La economía chilena estaba perdiendo su capacidad de crecer. De crear empleos. Y de incrementar los salarios. La pobreza y las desigualdades. Estaban aumentan. La calidad de la educación. Permanecía zancada. La inversión y la productividad. Estaban cayendo. Y nos estábamos alejando. De los necesarios equilibrios macroeconómicos. Además de. Estábamos y seguimos estando. Inmersos en un mundo en crisis. Crisis que comenzó el año 2008. Y que aún no termina. Una crisis. Qué tiene europa sumida en una profunda recesión. Y con altos niveles de desempleo. A estados unidos. Una recuperación débil y errática. Errática. A los gigantes asiáticos. Perdiendo fuerza. Ya países como argentina y brasil. Con una severa desaceleración. Adicionalmente. La tragedia del 27 de febrero. No solo significó la pérdida. De muchas vidas humanas. Sino que también. La más grande. Y devastadora destrucción. De nuestra cultura y patrimonio en toda nuestra historia. Como presidente de chile. Me siento orgulloso. Dame liderado un gobierno. Yahir visto un país entero. Mostrar tanta fortaleza ante la adversidad. Tanta compasión ante el sufrimiento. Y tanta voluntad. Ante el desafío. Cómo lo demostró durante y después. Visa tragedia. Y la mejor prueba de ello y la mejor prueba de ello es que al día de hoy los chilenos hemos sido capaces. De reconstruir más del 90% de las escuelas hospitales viviendas puertos aeropuertos. Embalses carreteras y puentes. Quiste terremoto y maremoto dañaron o destruyeron. Isos. Puentes aeropuertos y puertos. Hoy día están reparados. Están reconstruido. Y están en pleno funcionamiento. Y antes que termine nuestro gobierno esperamos cumplir el compromiso de terminar. Reconstruir. Y mejor. El país. Ese terremoto y maremoto golpear. En materia de vivienda. Los 222.000 subsidios comprometidos ya están entregados. 155000 soluciones habitacionales están terminadas y entregadas a la familia. Y 57000 adicionales están en plena construcción. Esto significa que yo siento soluciones habitacionales es decir el 96% del total. Están terminadas habitadas o en plena construcción. Pero aún nos faltan 4 por 100. Y detrás de ese 4%. Hay 10000 familias chilenas. Esperando una oportunidad. Para rehacer su vida. Y por esa familia. Vamos a seguir trabajando hasta reconstruir todas y cada una de las 222. 1000 viviendas comprometidas. Tristán. Le pedí también guardar un minuto de silencio. Por la víctima del terremoto. Hoy quiero pedirles otro minuto. Para que te sientes. Lo que juntos los chilenos. Hemos sido capaces de lograr. En un país. Pan expuesto las catástrofes naturales nadie puede garantizar que la adversidad no volver a golpear. Pero si podemos asegurar. Y cuando eyacula. Estaremos mejor preparados. Por eso estamos creando una nueva agencia nacional de emergencia. Y protección civil. Qué reemplazar al actuaron en. Y que contara con la participación. Ver nuestras fuerzas armadas. Carabineros y bomberos. U chile de oportunidades para todos. En materia de crecimiento. En los últimos 3 años chile ha crecido en promedio. Al 5 coma 8% anual. Superando ampliamente el crecimiento del período anterior el de américa latina y el del mundo y alcanzando el primer lugar entre los países de la ue se ve nuestro producto per cápita y el 2009 rondaba los $15000. Hoy se acerca los 20.000. Y como presidente de todos los chilenos. No puedo dejar de sentir orgullo. Putin. Cuándo medio mundo. Con tanta incertidumbre. Estos logros son reconocidos. Y admirados. En el exterior. Hemos creado más de 800000 nuevos empleos. Perdón perdón es que en el período anterior lo que está permitido acercarnos al pleno empleo. Más de la mitad de estos nuevos trabajos han favorecido a nuestra mujeres. Y más de dos tercios de. Gente en contrato escrito plazo indefinido jornada completa con cotización previsional y de salud. Y con seguro de cesantía. Es decir. Empleos más estables y de mayor calidad y la diferencia entre un país con alto desempleo y otro cercano al pleno empleo muy sim. El primero. Abunda los letreros que dicen. No hay vacantes. En el segundo lo que dicen. Se necesitan trabajadores. En el primero. Los salarios se estancan. En el segundo los salarios aumentan. En el primero los trabajadores viven con temor. En el segundo. Los trabajadores viven con oportunidad. También. Hemos favorecido surgimiento de más de 770000 nuevos emprendedores. Creando no solamente nuevas oportunidades. Sino que también. Una mayor igualdad para emprender. Pero aún enfrentamos grandes desafíos. Da. La futura incorporación de los jóvenes a la fuerza de trabajo. Y nuestra meta de alcanzar la tasa de participación. De la mujeres. En los países desarrollados. Necesitamos crear otro millón. De trabajos. Durante esta beca. Y ese será un desafío. Para el próximo gobierno. En los últimos 3 años. Los salarios reales han crecido un 10%. Y con mayor intensidad los grupos más vulnerables. Aportando así. Según los datos de la encuesta de empleo la universidad de chile. La brecha salarial que teníamos en nuestro país. Y adicionalmente este mayor crecimiento económico ha incrementado en 17000 billones de dólares. La recaudación tributaria en 3 años. Lo que anteriormente requería. Toda una década lograr. Estos recursos adicionales. Nos han permitido reducir los impuestos. A la clase media y a las pymes. Financiar responsablemente nuestro programa de gobierno. Y especialmente el programa social. Y también la nueva infraestructura para el desarrollo. Recuperar los equilibrios fiscales. Y restituir. Los ahorros sexten. Por otra parte. Hemos sembrado. Para que esté mayor dinamismo. Sí ha sostenido y sustentable. Casi triplicando el crecimiento de la inversión. Transformando las pérdidas. En ganancia de productividad. Aumentando la inversión en ciencia y tecnología. Promoviendo la innovación. Y el emprendimiento. Y también. Poniendo marta. Una profunda reforma educacional. Creemos en una economía social de mercado. En qué la libertad la innovación y el emprendimiento. Los más poderosos motores. También creemos en la libre competencia. La protección de los derechos de nuestros trabajadores. Y de nuestros consumidores. Y estas dos creencias. Disco de ser contradictoria. Assolutamente consecuente. Porque que para que la economía de mercado. Pinga picaste legitimidad. Es absolutamente necesario. Tener mercados competitivos. Y proteger. Rigurosamente. Los derechos. De nuestros consumidores y trabajadores. Por eso creamos el sernac financiero. Por eso hemos fortalecido. La fiscalía nacional económica. Y por eso. Hemos modernizado. La dirección del trabajo. Igualmente. Seguimos profundizando la exitosa estrategia. De inserción internacional. En la economía mundial. John seguido todos los gobiernos. Durante los últimos 30 años. Hace pocos meses. Entraron en vigencia los nuevos acuerdos comerciales con turquía nicaragua con con y thailand. Ibailand. Muy pronto. Que sumarán vietnam. Y mala. De esta forma. Seguimos avanzando también en nuestro acuerdo con la unión europea. Y estamos progresando. Hacia el pacífico music. Qué constituye el proceso de integración más audaz. Entre las principales economías. De ambos lados del océano pacífico. Y que busca crear el área de libre comercio más grande. Del mundo. A esto se suma la alianza del pacífico. De la cual chile junto a colombia méxico y perú. País fundador. Alianza. En conjunto suman a una población de más de 200000000 de habitantes. Representa un tercio del pib. Y la mitad del comercio latinoamericano. Y busca crear. Un área de libre circulación. No solamente de bienes y servicios. Sino que también de capitales y personas a nivel regional. Y este fuerzo. No ha sido en vano. En los últimos 3 años. Nuestras exportaciones aumentaron. Más de un 40%. Pasando de 55000 millones de dólares. 80.000 millones de dólares. El año pasado chile fue el segundo mayor receptor de inversión extranjera directa en américa latina. Con cerca de 30000 billones de dólares. Superado por brasil. También es necesario. Mejorar nuestro sistema de capacitación. Porque la sociedad moderna. La educación es un proceso permanente. Desde la cuna. Hasta el último día de nuestros días. Por ello. Enviaremos próximamente a este congreso. Una reforma a nuestro sistema de capacitación. Qué permitirá. Aumentar la empleabilidad. La productividad y los salarios de nuestros trabajadores. Y muy especialmente. De los más vulnerados. Pero lo más importante. No es solo cuánto crecen. Sino que como este crecimiento mejora la calidad de vida. Las oportunidades. Y el futuro de todos los chilenos. Sin duda. Los 800 mil nuevos empleos. Y los 2,3 millones de chilenos. Ya lo obtenido una solución habitacional. Durante estos tres años. Significa una mejor calidad de vida para los chilenos. Sin embargo también es conveniente. Destacar algunos indicadores no tradicionales del bienestar. Por ejemplo. El índice de desarrollo humano de las naciones unidas. Que además de ingresos considera otros indicadores como la calidad de la educación. Y la salud. Ubica chile en el primer lugar de américa latina. Y superando por primera vez. A muchos países desarrollados. Este año. 8,5 millones de chilenos. Pudieron veranear. Lo que casi duplica el número de veraneantes. Del año 2009. Y el número de viaje de chilenos al extranjero. Gestión 50%. Bordeando los 4 millones de viajeros. La cantidad de libros escritos en chile. Alcanzó su máximo nivel histórico. Y entre el 2009 y el 2012. El tamaño promedio de las viviendas. Precio de 66. A sentir 77 metros cuadrados. Lo que significa agregar una nueva pieza. Los asistentes al cine aumentaron de 14 a 20000000. El número de automóviles vendidos. Se duplicó. Las conexiones a televisión digital o por cable. Quisieron un 23%. Los teléfonos celulares. Aumentaron un 50%. El acceso a internet móvil presión 7 veces. El porcentaje de hogares con conexión a internet. Paso de 38 a 56%. El número de deportistas. Salto de dos a tres millones de chilenos. E igualmente. Tuvimos niveles récord de construcción de vivienda de venta del comercio restaurantes. De asistencia espectáculos culturales y deportivos. Ida quisición de computadores. Electrodomésticos y línea blanca. Significa indicadores de todos nuestros esfuerzos. Mejorar la calidad de vida. Y las oportunidades de progreso. De todos los chilenos. Pero muy especialmente los más vulnerables y de clase media. Están. Marchando. Y permiten que chile hoy día sea un país. Ya avanza con todo. Y no deja a nadie atrás. Timilpan para consolidar estos avances tenemos tres desafíos fundamentales. Fundamentales. Estamos abordando como país. La energía. El agua y la infraestructura. En materia de energía. Chubaca. Nos ha costado más de la cuenta. Al alza los precios internacionales del petróleo. El carbón y el gas natural. Es una una severa sequía. Y apesar del alivio. Del último fin de semana. Ya se extiende por más de 4 años consecutivos. Y qué ha reducido a menos un tercio. Las reservas hídricas de nuestro semana. Es cierto. El abastecimiento de energía nuestro país. Está asegurado para los próximos tres o cuatro años. Pero nuestro gobierno. También está comprometido por lo que ocurrirá. Más allá de ese perico. Requerimos no solo duplicar nuestra capacidad de generación. Durante los próximos 12 años. Sino que también necesitamos. Una energía más económica. Segura y lim. Yuri. Y con el concurso. De una comisión de expertos. Desarrollamos una estrategia nacional de energía para las próximas dos décadas. Y si bien. Hemos logrado avances significativos en eficiencia energética. Y en energías limpias y renovables. Quisiera detenerme en dos aspectos críticos. Cómo son la generación. Y la transmisión eléctrica. En lo que respecta a generación. Y velando por el estricto cumplimiento de nuestra normativa ambiental. El gobierno. Aprobado permiso para la construcción. De cerca de 11500 mw en estos tres años. Tubidy. Para cubrir abastecimiento requerido en toda la próxima vez. Sin embargo. Hemos experimentado un creciente proceso. De judicialización. Qué. Incluso ha paralizado proyecto. Qué estaban aprobado. Por los organismos técnicos competentes. Murillo. Modernizamos la institucionalidad ambiental. Incluye los nuevos tribunales ambientales. Ya probamos una normativa más te explica. Para la sexuales. Termoeléctricas. Con estándares. Propio de los países de la oecd. Inmaterial transmisión. Estamos impulsando la creación de una carretera eléctrica pública. La que recientemente fue aprobada en general en el senado. Y que fortalece el rol del estado. En la panificación definición de trazados de otorgamiento de permisos. Para levantar líneas troncales de transmisión de forma de proteger mejor. Nuestra capacidad de transmisión pero también nuestro medio ambiente y no estás comunidades. Además. Estamos a portas de aprobar una reforma a la ley de concesiones eléctricas. Qué simplificar a los procedimientos y reducirá los tiempos. Para el otorgamiento de los permisos. Para línea de transmisión. Vendí los más de 700 días actuales. A tan solo. 150 días. Y adicionalmente. En junio. Enviaremos a este congreso. Un proyecto de ley. Para avanzar en la interconexión de los sistemas eléctricos del norte grande y central. Lo que hará más robusto nuestro sistema eléctrico. Introducir a más competencia. Favorecer al ingreso de fuentes alternativas a nuestro matriz. Cómo las energías renovables no convencionales. También. Hemos aumentado los niveles de inversión en transmisión. Desde los 100 millones anuales de dólares en la década pasada. A los 900 millones de dólares del año 2002. Estás obras. Multiplicarán por 6. La capacidad del sistema de transmisión. Empezar thiago y copiapó. Aplicarán. La capacidad del sistema de transmisión. Entre concepción y santiago. Permitir. Y la energía pueda fluir. Desde los centros de generación. Hacia los hogares e industrias de nuestro país. Y segundo desafío para el desarrollo. Es el agua. La falta de inversiones en infraestructura hídrica. Unido a los efectos que está teniendo el cambio climático. Pon a nuestro país apellidos cada día más recurrentes y severos de sequía. Cómo es que hoy estamos viviendo. Ellos no solo está afectando a sectores fundamentales de nuestra economía. Cómo la minería o la agricultura. Sino que también amenaza la de cimiento para el consumo humano. Especialmente en el norte del país. Por ello. Además. De declarar zona de catástrofe. A todas las comunas de la región de coquimbo y también. De la ligua petorca y cabildo la región de valparaíso. Para ir en ayuda de los damnificados. Hemos impulsado. La construcción de grandes embalses. Cuya carencia hoy explica. Quiero un país tan rico en agua dulce cómo es el nuestro. El 84% de esa agua. Terminé perdiéndose en el mar. Entre los años 2000 y 2011. Prácticamente no se inauguró ningún embalse en nuestro país. Hoy estamos impulsando la construcción de 16 nuevos en vals. De forma de aumentar en más de un 30% nuestra actual capacidad de almacenamiento de agua. Ya se inauguró el embalse ancoa la región del maule. Los canales matrices del embalse el bato en la región de coquimbo. Y muy pronto entrarán operaciones el embalse taquillas. En la región de valparaíso. Reanudaremos las obras del embalse convento viejo en la región de o higgins que fueron suspendidas en 2009 y estamos próximos a iniciar la construcción de la entubamiento del canal azapa. Y los empastes chironta en arica y parinacota. Punilla en el biobío y valle hermoso. En la región de coquimbo. Finalmente. El tercer desafío layún factura. Chile necesita. Más y mejores carreteras. Puertos y aeropuertos. Por esto no es todo bien. Invertiremos más de 12000 billones de dólares. Eni factura para el desarrollo. Bonito recursos estamos construyendo. Más de 3500 kilómetros de nuevos caminos básicos. Equivalentes. Al 40% de todos los que existían. Cuando llegamos al gobierno. La mayor parte de ellos en nuestra región destacó por ejemplo las dos vías entre la serena y vallenar y vallenar y caldera. Puente puerto montt y panda. Lo que nos va a permitir alcanzar. 2000 km de doble calzada entre caldera y el canal de chacao. Ves paco igualmente. El mejoramiento de la cuesta las chilcas al norte de santiago. La nueva ruta entre la serena y ovalle. La autopista concepción cabrero. Además de los nuevos accesos a la ciudad de iquique. Menudo fuentes industrial y bicentenario sobre el bio bio. Irán al lado puente cau cau en valdivia. El primer puente basculante en la historia de nuestro país también estamos enfrentando el creciente flujo de pasajeros en nuestros aeropuertos. Qué gracias al rápido desarrollo del país. A pasado de 8 a 24 millones de personas en los últimos 10 años. Las obras que estamos impulsando permitirán aumentar en un 30%. La capacidad de los aeropuertos concesionados. A través de nuevos y renovados aeropuertos. En iquique antofagasta calama temuco y chiloé por mencionar solo algunos. Ya esto se suma. La licitación de la nueva auropuerto de santiago. Que lanzaremos este año. Y que nos permitirá triplicar su capacidad actual. Una tarea relevante. Ácido la. Ampliación y modernización de nuestro sistema de puertos. Incluye nuevo desarrollo portuarios en antofagasta iquique coquimbo valparaíso san antonio talcahuano puerto montt itaku. Lo que nos va a permitir duplicar. La capacidad de los cuerpos. Y permitir así que siga el desarrollo. De nuestras exportaciones y de nuestro comercio exterior. Hiciste es importante en estos tres años ha sido la revitalización del sistema de concesión. Un proyecto de inversión. Qué no está administración por de harán los 7000 millones de dólares. Entre los qué destacó la construcción. De vespucio oriente. Kelly citaremos. El segundo semestre de este año. Y que permitirá por fin. Completar el anillo de américo vespucio. Y también el plan dos vitales concesionados. No puedo dejar de mencionar el puente de chacao y la carretera austral. Porque un país que quiera alcanzar el desarrollo. No puede mantener aislada o con serios problemas de conectividad. Haz una estampa de nuestro territorio. Cómo son los casos de chiloé. Aysén. Y magallanes. Districol puente sobre canal de chacao que prometimos el año pasado en este congreso. Ayer la pasta de licitación. Fueron aprobadas por la contraloría. Y el durante el segundo semestre. Realizaremos la licitación internacional que permitirá su construcción. Y en cuanto la carretera austral. Entre puerto montt y coyhaique. Las obras en desarrollo. Permitirá aumentar en más de 50% los kilómetros para inventados. De forma de pasar. De 220 a más de 315. Durante este pedido. Es decir. En solo 4 años. Habremos avanzado un 40% adicional a lo que había a inicio de nuestro mandato. Y seguimos avanzando. Y seguimos avanzando para conectar el territorio nacional por territorio chileno. Y los 365 días del año. De forma tal que la región de aysén. Y la provincia de palena puedan integrarse plenamente al resto de nuestro país. Y también. Estamos completando el camino. Junior al estrecho de magallanes. Pon el canal del beagle. A través. De nuestra maravillosa tierra del fuego. Queridos compatriotas. Llegar al desarrollo. También requiere resolver cuellos de botella. Y potenciar las oportunidades. Que brinda el sector es tan importante como la agricultura y silvicultura. En el que vive no trabaja más de 2 coma 5 millones de chilenos. La minería. Qué representa la gran riqueza de chile. La pesca y la acuicultura. Qué se funda. En nuestro más de 4000 kilómetros de costa. Hola telecomunicaciones. Qué es un sector clave para la nueva sociedad. Del conocimiento y la información. Quisiera compartir con ustedes. Algunos esfuerzos y avances en cada uno de estos sectores. Próximamente. Enviaremos a este congreso. El proyecto de ley que crea nuevo ministerio de agricultura pesca y alimentos. Para avanzar hacia un chile potencia agroalimentaria aplicado el apoyo técnico productivo a la agricultura familiar campesina. Llegando a más de 132,000 pequeños agricultores. Y esperamos que esté congreso apruebe. El nuevo estatuto laboral agrícola. Y fue fruto un acuerdo. Emplazar. Para proteger más y mejor. A los cerca de 800000 compatriotas que laboran en el campo y muy especialmente. A las mujeres temporeras. Porque creemos y defendemos una competencia albán hemos fortalecido el funcionamiento de la comisión de distorsiones. Extensión pack doble el plazo de aplicación de posibles salvaguardias. Y en el campo interno. Hemos fortalecido a cotrisa. Hemos regulado mejores sistema de muestras y contra muestras. Y creamos una oficina especializada en la fiscalía nacional económica. Para prevenir atentados y abusos a la libre competencia. Y para que nuestros agricultores. Reciban el precio justo. Por los productos que con tanto esfuerzo. Cultivar en su cama. El año pasado. La minería representa un 13% de nuestro producto interno bruto. 62% de nuestras exportaciones. Y 25% de los ingresos fiscales. Hoy contamos. Con una cartera de inversiones cercana. A los cien mil millones de dólares para la próxima beca. La que con la que permitirá. Y codelco. Cuida crecer. Invirtiendo casi un cuarto es así. Y consolidar así. Su condición de primer productor mundial de cobre. Para mantenerte villera. Judit costa. Experimentando un verdadero renacimiento. Y está trabajando los proyectos estructurales. Ministro alex. Radomiro tomic 2. El nuevo vinil el nuevo nivel de la mina el teniente. La nueva chuquicamata subterránea y la expansión de andina. El conjunto sumar una producción cercana a los 2000000 de toneladas métricas de cobre. Lo que te vale un tercio de toda la producción actual del país. Y para que tu proyecto sea exitoso. Y para asegurar la fortaleza de codelco. Y su necesario aporta al presupuesto fiscal. Fundamental. Mejorar sustancialmente la eficiencia y competitividad de poder. Lo que requiere un exigente programa. De reducción de costos. Y de control de emisión. En materia de p. Ya está en marcha. El nuevo intact quiero. Ya probamos la nueva ley de p. Qué permitirá el uso sustentable de nuestros recursos pesqueros. 
Tiene que ser la eliminación de la larga distancia y la creación de la portabilidad numérica. A mi tío a más de 1000000 de personas. Cambiar libremente de compañía. Manteniendo su número telefónico. Y también. Reducir a la décima parte el costo. De las antiguas llamadas de larga distancia. Jason 30%. Mipres. De los planes de celular. Y de internet. También pronto tendremos a disposición de todos los hogares de chile. Y en forma gratuita. La nueva televisión digital. O televisión de alta definición. Es la página web del gobierno de chile. Se expone con mayor profundidad. La situación y perspectivas. Vistos y otros sectores. Pero quisiera un día. Concentrar nuestra mirada. En el desafío de la educación. Sabemos. Un buen empleo. Y una educación de calidad. Son los instrumentos más poderosos para crear verdaderas oportunidades. Para el desarrollo integral tanto de las personas como el país. Hinoto sistema educacional. A pesar. De los evidentes progresos. De las últimas décadas. Presenta al menos 3 graves problemas. Primero. Su calidad es en general paz. Y muy desigual. Estados talca. Según. Su acceso es muy inequitativo. Y segrega muchas veces a los niños. Desde muy temprana edad. Impulsión. De la situación socioeconómica de sus padres. Y tercero. Impone. Soy los hombros de nuestros estudiantes y de sus familias. A veces un costo. Imposible de sustentar. Está dificultades. Son inaceptables. Y su superación constituye un desafío moral. Para toda la sociedad. Por eso. Una educación de calidad para todos. Está en el corazón. De los compromisos y prioridades de este gobierno. Por esto. Hemos puesto en marcha. Una reforma educacional. Hemos denominado 3 por 3. Porque abarca los tres niveles de nuestro sistema educacional. Escolar escolar y superior. Y porque incorpora los tres desafíos de nuestra educación. Calidad. Acceso y financiamiento. Zurita reformas. Había hablado mucho. Pero no sabía esto lo suficiente. Por eso. Hemos congregado una norme cantidad de voluntades. Trabajo y recursos. Por ejemplo. Sin año 2009. El estado investiga otros 8900 millones de dólares en educación. Este año invertiremos casi 14000 millones. Lo que representa un 50% de incremento y refleja el compromiso de nuestro gobierno y adicionalmente hemos quedado un fondo para la educación. Que ser alimentado con 4000 millones de dólares. Y que permitirá financiar responsablemente. Las necesarias inversiones que deberemos hacer en el futuro en el campo de la educación. Presta reforma. No solo requiere de mayores recursos. Me quieres sin duda. De la unidad y colaboración de toda la sociedad. Y también. De resguardar el valor esencial de la libertad. Requisito indispensable de la vida humana. Y particularmente. En el campo de la educación. Por ello. La reforma propuesta por el gobierno. Se basa en principios muy arraigados. En la sociedad chilena. Es tan innecesario. Explicitar. Creemos en una sociedad. Docente. En qué tanto el estado como la sociedad civil. Participen del esfuerzo educacional. En todos sus niveles. Y ninguno de ellos pretenda monopolizar. El esfuerzo de la educación. También debemos respetar la libertad de enseñanza. Y la necesaria autonomía. De los establecimientos educacionales para desarrollar. Sus propios proyectos educativos. Y también creemos. En la libertad de los padres. Para seleccionar el colegio de sus hijos. Y 1 jóvenes para elegir la institución de educación superior en qué quieren estudiar está reforma también reconoce y promueve la dignidad de los profesores. La necesidad de una formación y capacitación adecuada. Y de una compensación justa. En función de su desempeño. Al igual. Y el liderazgo y mayor autonomía qué necesitan los directores de escuela. Pero está reforma. Asigna al estado. La responsabilidad de velar. Por la calidad de la educación en todos los niveles de nuestro sistema educacional. Y con una preocupación especial. Por la calidad de la educación pública. Por cuidar el buen uso de los recursos públicos. Y por informar oportuna y veraz mente. A los estudiantes y a sus padres. Respecto a las características. De las distintas. Alternativas educacionales existen. Y también. Y responsabilidad responsabilidad del estado. Garantizar un financiamiento adecuado. A través de becas. What través de préstamos en condiciones favorables. A todos los estudiantes de la educación superior. Que lo necesita. Y esta reforma comienza por la educación preescolar. Porque debemos nivelar la cancha. Desde la más temprana infancia. Deforma. De poder compensar con eficacia. Las carencias de origen. Antes. Quistes carencias. Te hagan irreversible. Puris. Durante estos tres años. Hemos publicado el presupuesto público para la educación preescolar. Boris. Hemos garantizado la cobertura de kínder y pre kinder gratuito a todos los niños pertenecientes al 60% de los hogares más vulnerables por eso hemos incorporado nuevas exigencias de calidad a nuestra educación preescolar. De forma tal. Y además de cuidar a nuestros niños ella cumpla un rol educativo. De motivación sociabilidad. Y estimulación. Adecuado para los niños de seda. Porque. Aunque sabemos que estos niños no marca. El estado tiene el deber. De priorizar la educación preescolar. Isaí isaí donde se hace la verdadera diferencia y es ahí donde se construye una sociedad más justa. Boris boris así como el año 1920. El expresidente sanfuentes se estableció la instrucción primaria obligatoria de 4 años. El año 1965. El ex presidente frei montalva. Hizo lo mismo que la educación básica de 8 años. Y el año 1000 2000 del año 2003. El ex presidente lagos. Instauró la educación media obligatoria. Hoy quiero anunciar. Que para avanzar hacia la universalidad. Y gratuidad. De la educación preescolar. Próximamente enviaría este congreso una reforma constitucional. Establece. El kínder obligatorio para todos los niños de chile y de esta forma empezaremos a nivelar la cancha. Ya igualar las oportunidades. Desde la más temprana infancia. Cuando todavía podemos hacer una diferencia. Y de esta forma. Tendremos un país que asegura y garantiza. Educación gratuita y de calidad por 13 años. A todos nuestros niños y jóvenes. Drake enviaremos próximamente al congreso una ley. Que crea gradualmente. La subvención universal. Para los niños. Desde los 3 años. Incluyendo también una subvención preferencial. Para los niños más vulnerables. En materia de educación escolar los cambios también han sido profundo. No solo nos incrementado en un 20% la subvención escolar preferencial. También la estamos ampliando. Amá estudian. El año 2009. Está su versión beneficiada. A 605000 alumnos en nuestro país. Hoy la estamos extendiendo gradualmente. Desde la educación básica hasta la educación media. Beneficiando a un. 1,1 millón de alumnos. I7 congreso. Aprueba el proyecto que enviamos. Para crear la subvención preferencial también. Para la clase media nuestro país. Aumentando se beneficio del 40 al 60% de los estudiantes más vulnerables. Entonces en régimen. La subvención escolar preferencial. Beneficiará. A 2 coma dos millones. De estudiantes chilenos contribuyendo así a dar un paso. Importante. Hacia una mayor igualdad de oportunidades en nuestro país. Qué significa. Quise hace 3 años un estudiante prioritario de primero medio. Se educaba con una subvención de $66000 mensuales. Hoy lo hace. Una subvención. De $95000 mensual y no descuidar la educación municipal. Hemos redoblado nuestros esfuerzos por fortalecer. Y el 2009. Además de las sucesiones escolares. Destinaban 184000 millones a los establecimientos municipales. El año pasado. Más que ubicamos esa cifra. Alcanzando los 400,000. Ya hace 3 años. Había solo un puñado de liceos. De excelencia como la instituto nacional. El carmela carvajal. Este gobierno ya inaugurado 60 liceo de excelencia en todas nuestras capitales regionales y en lugares tan postergado como alto hospicio puente alto renca cerro navia conchali quilicura san bernardo loncoche purén angol lota coronel y lebu. Y los resultados de estos liceos son alentadores. Quién hubiera pensado. Quién el mejor puntaje. En la prueba de matemáticas de la última prueba simce. No lo tendría un colegio particular pagado. Sino que uno municipal y gratuito. Cómo el liceo bicentenario san pedro de puente alto quién fue creado durante este gobierno hoy gracias a la beca vocación de profesor tenemos cerca de 6,000 estudiante de pedagogía. Con más de 600 puntos en la prueba de selección universitaria. Es decir. Buenos estudiantes. Preparándose para ser buenos profesores para educar bien a nuestros hijos en estos tres años hemos triplicado el número de computadores y el número de establecimientos educacionales conectados a internet. Permitiendo a más de tres millones de estudiantes. Incorporarse. A esta sociedad del conocimiento y la información. Adicionalmente. 237000 familias de clase media. Ámpula 2. Para recuperar parte de los gastos incurridos en la educación de sus hijos. A través del descuento tributario creado por este gobierno. Y en los últimos tres años. Hemos desarrollado un amplio programa de inversión. El equipamiento de los liceos técnicos profesionales. Multiplicando por más de 10 veces. La inversión que hacíamos en el período anterior. Y hemos fortalecido liderazgo y las atribuciones. De los directores de escuela. Quién estoy son seleccionados. Por medio de la alta dirección pública los colegios municipales. Llevo flexibilizado el estatuto docente. Para premiar más a los buenos profesores. Y para ayudar mejor a los que requieren perfeccionamiento. Y todo te fuerza. Incluyendo por cierto. El esfuerzo los gobiernos anteriores. Ya empieza a rendir sus primeros frutos. Las últimas pruebas tyt. Muestra el pie. Después de deja de estancamiento. La calidad de la educación está mejorando. Y la brecha de desigualdad están disminuyendo. Lo mismo muestran pruebas internacionales como las pruebas timss y pisa. Y en materia de educación superior. También estamos avanzando. Zidane. Teníamos 123000 beca para jóvenes necesitados. Esperamos las 300,000. Y el próximo año podemos llegar a 400 m. Y de esta forma aseguramos a todos los jóvenes por meritos. Pertenecientes al 60% de los hogares. Más vulnerados. El derecho a una beca garantizado por el estado. Ya todo lo demás con la sola excepción del 10% más favorecido. El derecho a obtener préstamos en condiciones subsidiadas y favorables. Por eso bajamos la tasa de interés. Del crédito con aval del estado del 6 al 2%. Lo que puede significar una rebaja de 40% en la cuota y establecimos. Está cuota nunca podrá superar el 10% de los ingresos. Que tengan los estudiantes. Y si este gobierno aprueba el proyecto de ley. Al cabo de 15 años cualquiera sea la deuda que exista. Sebastián gear por él solo mandato de la ley. También reducimos de 8 a 2%. La tasa de interés de los créditos *. Pizzeta reforma. Apúntame cumplir con nuestro compromiso. Qué ningún joven con meritos se quede fuera a la educación superior. Por falta de recursos. Y que ninguna familia chilena. Vea transformado el sueño. The único profesional. En una verdadera pesadilla. Por la mochila de deudas que yo pudiera significar. Pero también lo queremos decir con toda claridad. No nos parece justo. Qué color recursos. De todos los chilenos. Qué siempre son escasos. Frente a las múltiples necesidades de nuestra sociedad. Estemos financiando la educación superior. De los jóvenes más privilegiados de nuestro país. Si un día lo más importante es asegurar a todos los niños y jóvenes una educación de calidad en todos los niveles del sistema educacional. Inconsecuente. Sin establecimiento. Público-privada. Austin ganancias. Sistemáticamente. No es capaz de otorgar está ducación de calidad. Ese establecimiento. Debe dejar de existir. Impulsar un establecimiento educacional. Público-privado entrega ducación de calidad. Vive por la ley. Es establecimiento. Tiene derecho. Asus pc. Gru para avanzar hacia una mayor calidad de la educación superior. Esperamos que este congreso alcance pronto los consensos necesarios. Para probar. Los proyectos de ley que establece el nuevo sistema único de financiamiento la nueva superintendencia y el nuevo sistema nacional de acreditación de instituciones de educación superior. Y adicionalmente. Y luego recoger opiniones y aportes. De la comunidad educacional. En las próximas semanas. Enviaremos a este congreso un proyecto de ley. Que crea la subsecretaría de educación superior. Un chile sin seguridad es para todo no basta con que ser. O crear oportunidades. Las sociedades seguridades. Vive también garantizar a todos los chilenos. Por el solo hecho de haber nacido en esta tierra una vida digna. Miccil. Derrotar la pobreza. Y reducir las desigualdades existirá. En los últimos 3 años. Tanto la pobreza como la desigualdad es. Me cobraron su tendencia a la baja. Entre el año 2009 y el año 2011. 148,000 patriotas lograron superar su condición de pobreza extrema. Y la desigualdad de ingreso entre el 10% más rico. Y el 10% más pobre. Se redujeron de 46 a 36 meses. Derrotar la pobreza y reducir la desigualdad es. Requiere de políticas públicas que apunten a eliminar sus causas. Pero también atenuar sus consecuencias. Las causas más importantes. Hola herramienta más poderosa. Son crear buenos empleos y con salarios justos para todos los que quieran trabajar. Otorgar educación de calidad a todos nuestros niños y jóvenes. Y. Entregar una capacitación más útil a nuestros trabajadores. Y definitivamente. Fortalecer la familia. Pero está poderosas. Herramientas requieren tiempo. Para que surta sus efectos. Y ese tiempo no lo tenemos. En consecuencia. También debemos implementar políticas que mitiguen ahora las dolorosas consecuencias de la pobreza. Y desigualdades excesivas. Por eso creamos el ministerio desarrollo social. Lo ubicamos en la moneda. Para que está luchaste siempre el corazón. De las prioridades y compromisos del gobierno. Junto con ello. Hemos evolucionado desde un enfoque asistencialista. Que muchas veces ahogaba las capacidades. Y crea dependencia. En la familia vulnerable. Hace un enfoque que confía. Y apela a las capacidades y esfuerzos de las propias familias. En dos palabras. Ayudarlos. Asimismo. Y ayudarlos para que se puedan ayudar a sí mismo. Y respetando siempre su libertad. Ahí se apunta la filosofía. Del ingreso ético familiar. Qué constituye una verdadera alianza estratégica entre el estado la sociedad civil. Y la familia vulnerable. Qué establece derechos y obligaciones para todas las partes. Incluyendo la 700,00. Chileno. Más vulnerables que participan o han participado de este programa. El ingreso ético familiar está construido sobre tres pilares básicos. Vivero el pilar de la dignidad. Qué significa una transferencia incondicional. Y que incluye asistencia social y laboral. El pilar de los deberes. Qué premia aquellas familias que logran altos índice de asistencia. A la escuela de sus hijos. O que mantienen al día los controles de salud de los niños. Y tercero. El pilar de los lobos. Qué beneficia el 30% de la población más vulnerable. Y qué tal vez del bono mujer trabajadora. Complementa hoy día los salarios de más de 170000 mujeres. En hasta $34000 mensual y premia con un bono escolar de hasta $50000 anuales a los 200.000 niños de mejor rendimiento escolar. Bono empezará a ser pagado por primera vez. En el mes de junio este año. Y de esta forma. El estado ayuda a toda la familia. Vulnerable. Pero ayúdame. Aquellas familias que más te esfuerzas. Creando incentivo para la superación. Y no para la dependencia. También estamos implementando una nueva hacienda de impulso social. Con 10 medidas que van al corazón de la lucha contra la pobreza. Tuvo la entrega gratuita de 67000 camas. Para que todo niño nuestro país tenga su propia cama donde dormir. El programa noche de sí con su red de más de 40 albergues entrega. Alimentación. Hospitalidad. Y atención médica. A los chilenos que aún viven en la calle. Los resultado de este nuevo trap. Unido por supuesta la vigorosa creación de empleos y mejora de los salarios. Ya le puesto a las propias familias vulnerables. Están ya dando frutos. Toda la medición. Incluyendo. La cepal y la universidad de chile. Muestran que la pobreza la indigencia y la desigualdad. Han recuperado por fin su tendencia a la baja. Sin embargo. Debemos revisar y modernizar la institucionalidad. Con qué medimos la pobreza nuestro país. Creando criterios más exigentes. Y estableciendo. Variables que no solamente. Tengan relación con el inglés. Sino que también con carencias en materia de salud educación o vivienda. Por eso le hemos pedido una comisión. Presidía por rodrigo jordan. Qué nos proponga una nueva forma. Más exigente. De medir la pobreza en nuestro país y que sea más acordó. Al chile del siglo 21. Cuando una persona está enferma está vulnerado y necesitas estar la salud. De calidad. Digna. Y también eficaz. A hizo apunta la reforma a la salud que hemos puesto mal. Siempre mejor prevenir que curar. Ya hizo apunta el programa elige vivir sano. Dirige la primera dama. Y qué hace poco sí y qué hace pocos días frases a una ley aprobada por este congreso se transformó en una política de estado y de naturaleza permanente. Y apúntate a una cultura de vida sana. Acabé de cuatro pilares. Alimentando mi pudor. Practicar más deporte compartir más con la familia. Y disfrutar mejor de nuestra maravillosa naturaleza. Por eso probamos la ley de tolerancia cero por el alcohol. Qué no solamente reducir un 30% a las víctimas fatales. Sino que también está reduciendo el consumo del alcohol. Por eso impulsamos la ley. Que restringe el consumo de cigarrillo. No solamente para proteger a los los fumadores. Sino que también para reducir el tabaquismo en nuestro país. Por eso probamos la ley de etiquetado de alimentos. Y hemos reformulador programa alimentación escolar. Para que nos por niños y jóvenes. Reciban la dieta más tan. Y más balanceada. El mensaje de fondo. Del programa elige vivir sano. Y qué más allá. De las responsabilidades que corresponde al estado. La principal responsabilidad con nuestra salud. Está con nosotros mim. Somos cada uno de nosotros. Los mejores guardianes de nuestra propia salud. Y tenemos. Y cambian nuestra cultura. Y aprender a cuidarnos mejor. Y vivir una vida más sana. Por eso quiero agradecer. Sinceramente a cecilia. La primera dama. Por el compromiso. El amor. El entusiasmo y la entrega. Te apuesto. En promover una cultura de vida más sana entre todos los tenemos gracias cecilia en materia de infraestructura de salud. Hicimos un doble terremoto. Primero en el 27 de febrero. Que destruyó o daño uno de cada tres de nuestros hospitales. Y segundo la creciente obsolescencia. Qué mostraba nuestros hospitales. Y nuestros consultorios. Debido a la falta de inversión. Y los primeros tres años de este gobierno. Ya hemos inaugurado 19 hospitales. Cómo los de arica y punta arenas. Alguno de los cuales. Fueron iniciados en el gobierno anterior. Y además. Tenemos 43 hospitales adicionales. En plena construcción o por iniciar obra incluyendo los mega hospitales de la florida y maipú en otras palabras. Durante este gobierno se construirán o iniciarán su proceso. 62 nuevos hospitales. Es decir. 6 veces más. Y la década anterior. Y en materia de salud primaria hemos construido 48 nuevo consultorio y están en proceso 71 centro de salud familiar adicional. Lo que nos permitirá completar 119 nuevo consultorio y centro de salud familiar. Y con esta significativa inversión. Hemos puesto en marcha. Una verdadera red de salud en acción. Al servicio de los chilenos. Y parado para esta red de los médicos especialistas necesarios. Hemos duplicado su beca de formación. Llegando voy a casi 1000. Médico formándose cada año. Lo que nos permitirá contar con 3000 nuevos médicos especialistas. Particularmente en las regiones. Atendiendo en la red de salud pública. Primeras para construir nuevos hospitales y consultorios. Urbano de equipamiento. Y tecnología módem. Necesitamos también a eso médicos especialistas. Y necesitamos también. Y los pacientes enfermos sean atendidos por la dignidad. Cariño oportunidad. Y eficacia que merece. Por eso probamos la ley. De los derechos y deberes de los pacientes. Iniciativa que había sido presentada por el ex presidente lagos. Y creamos un bono. Por el buen trato a los pacientes. Porque queremos construir la cultura. De cariño cuidado y respeto por nuestros enfermos. Por eso nos esforzamos tanto. Por terminar con la lista de espera de enfermedades auge. Afectaban a más de 300,000 cuando subí. Algo bien. Por esos estamos trabajando tan duro. Para terminar por las espiras excesivas de enfermedades nuevo. Cuya meta es junio de este año. Ya hemos reducido 90000 el 2009. Auto 1300 en la actualidad esas esperas. Por esto aumentamos de 69 a 80 las enfermedades cubiertas por la garantía south. Incluyendo enfermedades tan recurrentes y dolorosas como los trastornos bipolares. El lupus sistémico. El cáncer de colon. El cáncer de ovario. El cáncer de hueso. El cáncer de vejiga. Y el hipertiroidismo. Ya está hoy. Los tratamientos dentales. Están cubiertos por la garantía south solo para los niños de 6 años. Hoy tira ser un importante anuncio. En materia de salud dental. Y la próxima semana. Implementaremos la libre elección. Con bonificación del 40% por parte del estado. Para niños beneficiarios mayores de 12 años y menores de 18. El grupo b c y d del fonasa. Para tratamiento de curaciones y endodoncia dental y aumentaremos en 300 los dentistas con especialización. Aprendiendo nuestra red bull. Dando así. Un gran paso adelante. Para aliviar el grave problema dental que afecta nuestra población. También le devolvimos a más de $660000 a 2 asegurados en fonasa. La modalidad de libre elección. Lo que fueron recuperar su libertad. De elegir dónde y con quién atenderse. Y para asegurar un plan básico de salud. A todos los afiliados de isapre. Y terminar con la discriminación es arbitrarias que perjudican a mujeres y adultos. Nicolás preexistencia que afectan a tantos cotizantes de nuestras izajes. Enviamos al congreso un proyecto de ley. Que crea un plan garantizado de salud. Accesible para todos. A un precio uniforme para todos. Hombres y mujeres. Yahoo. Yo quiero pedir encarecidamente a este congreso. La pronta aprobación. Visa ley de mejoramiento de nuestro sistema de isapres. Y también. De la ley de fármacos. Y están en este congreso. Esta última ley la ley de fármacos. Permitirá exigir a los médicos. Indicar las alternativas genéticas. De los remedios que respeten. Pues estas son mucho más baratas. Permitir autorizar la venta en supermercado y otros establecimientos comerciales. De los medicamentos que no requieren receta médica. Y permitirá establecer su venta unitaria. Para que las personas zona cumplen lo que realmente necesitan y no lo que la laboratorios le quieren vender todo esto va a facilitar el acceso a los medicamentos iba a reducir hasta en un 30% el precio de los 1000. Finalmente. Hemos enfrentado la amenaza de la bacteria w135. Qué puede producir meningitis. A través de un programa de vacunación en tiempo récord de más de 1000000 de nuestros niños entre 9 meses y 5 años. Evitando así. La propagación. Lista peligrosa bacteria. Y también los estragos que ella producido. En otros países de la región. Lit killah más seguro y en paz. La delincuencia y el narcotráfico son enemigos crueles y poderosos. Qué no respetan a nada ni a nadie. Y que produce mucha angustia y dolor en la playa. Hace 4 años. Se cometieron en chile 2,2 millones de delito. 1 de cada 3 familia fue víctima de un delito. Y uno de cada cinco compatriotas vivía con un alto grado de temor. Y en materia de narcotráfico. Las hifas eran aún más alarmante. Según naciones unidas. Ese año el 2009. Chile líder. El consumo de drogas a nivel escolar en sudamérica. El que había crecido un 21% entre el 2005 y el 2009. Sabemos que la batalla contra la delincuencia y el narcotráfico. Es dura y difícil. Y que probablemente. Durará para siempre. Sin embargo tenemos que dar la fiebre. Con toda la fuerza del mundo y con todo el rigor de la ley. Frente a la triste y angustiante realidad antes descrita. Este gobierno diseño. Una estrategia nacional de seguridad. Y lanzó el plan tiene seguro. Y se comprometió frente a los chilenos. Con metas concretas exigentes y medibles. De reducción de los delitos. Del temor y del consumo de drogas. Nf. Nos comprometimos a reducir en un 15% los hogares de timiza 2. Y en un 25% los delitos cometidos en los espacios públicos. Y en esta lucha contra la delincuencia. Participa muchas instituciones. No solo el gobierno. También la policía la fiscalía poder judicial gendarmería y por cierto. La sociedad civil. Y todos sabemos. Que si falla un eslabón. Vaya toda la cadena. Por eso hemos puesto tanto fuerzo. En fortalecer la colaboración y coordinación. Entre todas estas instancias. Y este enorme fuerza. Está rindiendo sus primeros frutos. Sin perjuicio reconocer. Lo mucho que nos falta por avanzar. En estos últimos 3 años. Hemos logrado reducir la victimización. En un 22%. Lo que significa que 300.000 hogares chilenos. Dejaron de ser víctima de la delincuencia. El porcentaje de chilenos que reconocen vivir con alto temor. A bajado en un 34%. Y hemos implementado el plan frontera norte. Para proteger mejor. La frontera del norte de nuestro país. Contra el narcotráfico. El crimen organizado. Y el contrabando. El 2010 y el 2002. El total de drogas incautadas. En procedimiento policiales. Gestión un 50%. Pasando de 18 a 27 toneladas. Lo que significa que millones. Y millones de dosis. Dejaron. De envenenar a nuestros jóvenes y a nuestros compatriotas. Y está no son promesas o buenas intenciones. Son cifras y avances objetivos. Y bueno destacan. No para bajar los brazos. Tigre contrario. Para fortalecer nuestra voluntad en la lucha contra la delincuencia. Tienda kota. Pero no estamos conformes. Falta mucho trabajo y camino por recorrer. Para que las familias chilenas puedan dormir tranquilas. Y para que las madres. Cuando estén con sus hijos en los parques por la plaza. Tomé sus manos. Por amor. Y no por temor. Por eso. Para empezar este desafío. Aprobamos la ley que creó el nuevo ministerio de interior y seguridad pública. Y la subsecretaría de prevención del delito. Dónde radicamos la dependencia de carabineros e investigación. Iniciamos un plan a 4 años para incrementar en 10,000 los carabineros y en 1000 los oficiales de investigaciones. En las calles de chile. Combatiendo los delincuentes. Y protegiendo. A la gente inocente. Implementamos los programas barrio en paz y residencial comercial. En más de 130 barrios de mayor concentración delictual. Y hemos expandido. Amas de 50 nuevas comunas. El plan cuadrante que hoy día protege mejor a 9 de cada 10 chilena aprobamos la reforma constitucional que permite otorgar defensa jurídica gratuita las víctimas. Alacrán. Aunque parezca increíble. Antes solo tenían derecho los delincuente. Y también creamos el nuevo servicio nacional. Para la prevención y rehabilitación del consumo de drogas y alcohol. Llamaste duplicado. Los tratamientos de rehabilitación llegando a 30,000 sí jóvenes en nuestro país. Y estamos implementando unifica sistema de seguridad comunitaria. A través del uso del teléfono celular. Como una alerta y alarma temprano. Y ya cuenta con más de 300,000 litos en 153 comuna de chile. Íbamos a llegar a 1000000 de chilenos incorporados a este nuevo sistema de seguridad. Pusimos en marcha el plan. Planta segura. Qué nos ha permitido ya a recuperar más de 200 sitios eriazos. Abandonado. Tiran poco delincuencia narcotráfico y transformarlos en lugares de esparcimiento para la familia. Y este año vamos a llegar. A las 500 plazas en todo el país. Querido compatriota. Ni tus autoridades. Al asumir nuestros cargos juramos desempeñan los con apego a la constitución y la ley. Grosso muy poco. Los que juran además. Hacerlo hasta dar la vida si fuera necesario. Entre ellos. Están nuestros carabineros. Una institución una institución que durante sus 86 años de vida se ha ganado el respeto el cariño y la gratitud. De nuestro país. Ikea debido lamentar. Más de 1000 martes. Hoy quisiera recordar a los tres últimos mártires. De carabineros de chile. Que perdieron su vida. Protegiendo nuestras vidas. El sargento segundo hugo albornoz. El cabo segundo cristian martínez. Y el cabo primero florencia regada. Y también. Recordar. Y también recordar a los más de 700 carabineros en estos años. Han resultado heridos y algunos graves. Población cobarde y delictual de banda los encapuchados. Incluyendo las recientes víctimas. Qué resultaron quemados por ácido. O por bomba molotov. Y quiere muy claro. Este gobierno no va a tolerar agresiones insultos a nuestros carabineros. En los próximos días enviaremos a este congreso un proyecto de ley que establece como un nuevo delito el insulto grave. A un carabinero o policía en ejercicio de sus funciones y también eleva las penas del delito de maltrato de obra que causen lesiones graves a los miembros de nuestros policías. También. Quiero pedir a este congreso. La pronta aprobación del proyecto de ley que aumenta las penas a quienes ataquen o agredan a carabineros. Un cometa un delito en forma encapuchada. Durante las legítima manifestaciones públicas porque en democracia porque en democracia todos debemos dar la cara y solo los cobardes la esconden detrás de capuchas. Para tentar. Contra otro chileno. Encontra nuestros carabineros. Isabel. De un carabinero mejor protegido. Y más respetado. Y mucho más eficaz. En la protección de nuestra propia seguridad. Y en el reguardo del orden pool. Pero. La ciudadanía tiene razón. Cuánto exige. Mayores niveles de seguridad ciudadana. Y un mejor trabajo de todas las partes involucradas. En la lucha contra la delincuencia y el narcotráfico. Satisfacer está demanda ciudadana. Por mayor tranquilidad. Por mayor seguridad. Y seguirá siendo. Uno de los principales. Compromiso. Y prioridades. Viste presidente. Y de este gobierno. En materia de justicia y derechos humanos. Sin duda la justicia debe estar al alcance de todos y en forma ágil y oportuna. Por eso hemos desarrollado una profunda agenda de movilización de nuestra justicia. Incluye el procesamiento el código procesal penal. Para fortalecer la lucha contra la delincuencia y proteger mejor a los vi. Por eso presentamos un proyecto para modernizar el código de procedimiento civil. Y data del siglo 19. Y estamos preparando un nuevo código penal. Que reemplace al actual. Quién del año 1874. Youtube turu mejor sistema de tipificación de delitos. Y asignación de penes. También perfeccionamos la justicia militar. Y la legislación antiterrorista. Y de este modo chile cuenta hoy. Una legislación antiterrorista de estándar internacional. Qué protege mejor. A nuestra sociedad. Disfraz kg tan cruel e inhumano cómo es el terrorismo. Las democracias. Tiene no solo el derecho. De protegerse frente al terrorismo. Tiene la obligación de hacer. Y en consecuencia y en consecuencia este gobierno. Cada vez que las circunstancias. Y los antecedentes lo haga necesario. Y siempre. Dentro del estado de derecho. Facebook seguirá invocando la ley antiterrorista. No contra pueblos o contra regiones. Sino que todo lo contrario. Culto a los terroristas qué tanto daño le causan a esos mismos pueblo ya esta misma región también hemos debido enfrentar el grave problema afinamiento. Finamiento. De nuestro recinto penitenciario. El té cuando asumimos alcanzaba cifra cercana al 54%. Y en algunos casos. Cómo la experiencia día. Una cárcel de calama. Superado al 200%. Lo que dificultaba. Enormemente la lucha contra la delincuencia. Yo también atentaba contra la dignidad de los reclusos. Bicho. Muchas veces nos cars 3. Son verdaderas universidades del delito. Donde entran delincuente primerizo. Y sanem. Delincuente profesional. Tú está dura realidad. Qué es arrastrada por dk. Lo que no llevo a enfrentarla con decisión. Sofía. Qué nos han permitido reducir el hacinamiento del 54% 2009. Al 22% actual. Esta vía se incluye en un plan de construcción reparación y ampliación acelerada. De nuestras casas. Qué nos ha permitido incrementar en más de 10,000 las plazas existentes. Y también. Uso mucho más racional de nuestros recintos penitenciarios. Reservando la prisión efectiva. Para aquellos. Quién realmente comprometan. La seguridad de las víctimas y la sociedad. Y elaboramos también. Un estatuto laboral de red. Qué incentiva la capacitación y el trabajo voluntario. Y remunerado. De más de 16000 reclusos hoy día. Para que nunca más. Y listo está preso. Si a una excusa para no capacitarse o para no trabajar. Y además luego de años de tramitación este gobierno promulgó la ley antidiscriminación. Legislación nueva en chile. Qué nos va a permitir enfrentar con mucha mayor amplitud. Profundidad y áfrica. Los casos de discriminaciones arbitrarias que aún existen en nuestro país. Y así expresamos nuestros sólido y firme compromiso. Con una sociedad. Más inclusiva. Menos discriminatoria. Y más polera no. Y cumpliendo con un compromiso y satisfacción de una necesidad real. Enviamos a este congreso. Un proyecto de ley que crea el acuerdo de vida en pareja. Impulsaremos para que sea pronto ley de la república. Y que además de resguardar los derechos patrimoniales previsionales y de salud. Reconoce la dignidad. Y el respeto que merecen. Las relaciones de parejas. De más de dos millones de chilenos. Hidro homosexuales. Que conviven sin estar casados hacia una democracia más brutal un estado más fuerte. Y regiones más independientes. A medida que los pueblos avanzan. Exigen mejor democracia. Más participación. Instituciones públicas más modernas y transparentes. Por ello nuestro gobierno ha llevado a cabo reformas. Para manzanito friend. Para hacernos la democracia más vital y participativa. Por eso probamos la intención automático y el voto voluntario. Quién compró más de 5 millones de compatriotas al padrón electoral. Por eso creamos un sistema de primaria voluntarias y vinculantes. Organizada por el estado. Para la selección de los candidatos. Superará por primera vez este 30 de junio. No es la magnitud que este gobierno quería. Ni en la que los chilenos merecía. También hace algunos días en que estamos a este congreso una reforma a la ley orgánica constitucional de partidos políticos. Para movilizar y transparentar su estructura y financiamiento. Y seguimos impulsando el voto de los chilenos en el extranjero. En las elecciones presidenciales. Y mantengan un vínculo con tilde. El que se acreditará el que está acreditará mediante su inscripción previa en alguno de nuestros consulado santa fe sin dudar hemos hecho un enorme esfuerzo por mejorar la calidad a la democracia. Y lo seguiremos haciendo. Ahora corresponde a los partidos. A este congreso. A los parlamentarios y también en la ciudadanía. Hacer locro. Gracias a diversas reformas implementadas. Me detuvieron en el ranking de transparencia internacional. Pero no estamos conformes. Quiero pedir a este congreso. La pronta aprobación de las leyes que hemos presentado para mejorar la transparencia. Regular mejor el lobby y perfeccionar la ley sobre la probidad pública incluyendo la obligación de algunas autoridades de desprenderse de la administración. O incluso de la propiedad si fuera necesario. Para evitar todo átomo de conflicto de interés. Y respecto a la modernización del estado. Y esto afecta directamente la calidad de vida de los chilenos. Pusimos en marcha el programa chile atiende. Que a través de sus 169 oficinas a lo largo de chile. Ha integrado a más de 150 servicios. Y trámite público. Para que se puedan realizar en un solo lugar físico. Y en su primer año de funcionamiento. Este programa ya realizado más de. 12000000 de atenciones. John ahorrado más de 6 millones de horas a nuestros compatriotas e implementamos el programa chile sin papeleo se incrementó significativamente el número de trámites públicos. Qué puede afectar te sin tener que recurrir. A las oficinas públicas. Si no querés del hogar o el trabajo a través de internet. Y también hemos dado pasos importantes. Para dar a nuestro regiones y comunas. Más autonomía. Y más independencia. Aparece la transferencia masiva de funciones atribuciones responsabilidades y recursos. Así por ejemplo. Entre el 2010 y el 2013. El fondo nacional de desarrollo regional. Lesión un 55%. Estos son estos. Y no solamente intenciones. Para fortalecer a nuestra región. Y el fondo común municipal. Aumento más de un 21%. Lo que ha permitido que en promedio hoy día en chile. Las regiones están creciendo más rápido que el país. Quiero agradecer a este congreso la aprobación del proyecto de ley que estableció. La elección directa y por los propios ciudadanos. De los consejeros regionales. Y finalmente en materia de modernización del estado. Y cumpliendo no solamente con un compromiso. Sino que también con un mandato constitucional. Próximamente enviaremos a este congreso. Un proyecto de ley orgánica constitucional. Para movilizar a una institución tan importante para el buen uso. De los recursos públicos y la transparencia la meditación pública. Cómo es no está contraloría. Sabemos que el sueño de una casa propia. Dónde poder desarrollar un hogar. Y crecer junto a nuestros seres queridos. Es un sueño que vive profundamente en el alma. De la familia chilena. Durante nuestro gobierno. Entregaremos 750,00 soluciones habitacionales. Cambiando para mejor. La vida. De 2000000. 600,00 compatriotas. Aparece una inversión. Alcanzará a los 12000 billones de dólares. Lo que significa un 50% de incremento respecto del período anterior. Y este lunes pues ya pesar del terremoto nos permitirá reducir significativamente el déficit de vivienda en nuestro país. Y si mantenemos el ritmo. Este déficit podremos terminando. Antes que termine esta vez. Además de la cantidad también importa la calidad de las viviendas. Por eso hemos aumentado el promedio de metros cuadrados. De 42-47 y sobre 50 m2. Para la familia más numerosa que acoge a adultos mayores o personas con discapacidad. En su propio ser. Y también. Hemos mejorado sustancialmente la calidad. De los barrios. Y de la vivienda. Exigiendo mejores estándares. Incorporando más áreas verdes. Sí sociales biblioteca juegos infantiles y centros deportivos. E iniciamos un programa. Y lo necesitábamos y hacía mucho tiempo. De intervención. De los verdaderos quietos de pobreza. Ya habíamos construido en el pasado. Dónde se concentraban o solamente la brisa. Sino que también la droga el alcoholismo la delincuencia y la desesperación como por ejemplo ocurre en bajo de mena en puente alto o en la lengua en san joaquín y también estamos trabajando para mejorar nuestras ciudades. Mejorando la infraestructura. Lo que nos ha permitido transformarnos en el primer país de américa latina en alcanzar un 100% de tratamiento de las aguas servidas urbanas y en aumentar las áreas verdes y los parques a lo largo y ancho de chile. Influye la recuperación del parque metropolitano de santiago. Uno de los parques más grandes del mundo en el cerro san cristóbal. Para transformarlo en un verdadero pulmón verde y lugar de recreación y encuentro para sus habitantes. E incluye también. La primera etapa. Del proyecto mapocho navegable. Inauguraremos a comienzo del próximo año. Junto con el parque renato poblete. También lanzamos un programa nuevo un árbol. Para cada chileno. El compromiso de plantar un nuevo árbol por cada uno. De nuestros compatriotas. Lo que significa plantar. 17 millones de árboles en las ciudades y pueblos de nuestro país. De los cuales 6000000. Ya están plantados. Creciendo purificando el aire dando sombra y hermosa ando nuestro carro. Ya través del programa legado bicentenario estamos avanzando en un plan maestro. Para recuperar los barrios cívicos y no estos centros históricos en muchas de nuestras ciudades. Y también. Una comisión de expertos. Presidida por la premio nacional de arquitectura antonio alemán. A elaborar una completa propuesta. Para una nueva política de desarrollo urbano. Y permita guiar las políticas públicas. Y llegar. A tener ciudades. Más integradas. Más seguras. Y más amigable con sus habitantes. En materia de transporte para mejorar nuestro sistema de transporte tanto. En santiago como nuestra región. Y hacerlo. Más seguro más cómodo y más económico. Hemos iniciado un ambicioso programa de inversión. Para mejorar sustancialmente el transantiago. Qué significa más vías exclusivas más buses. Más paraderos. Y menos tiempo de espera. Menos tiempo de viaje y menos a corto. Y también. Estamos implementando los trenes de cercanía. Por ejemplo entre santiago y rancagua. Puente santiago y melipilla. Y mejorando la calidad del merval. En la región de valparaíso y del bio tren en la región del bio bio extendiendo su red para llegar hasta la ciudad de coronel respecto al metro en estos tres años hemos ampliado su cobertura de 885. A 103 km. De 93 a 108 estaciones. De 832 a 1030 carros. Incrementando más de 40000000. El número de pasajeros que transporta cada año. Lo cual ha beneficiado particularmente. A la comuna de maipú y pudahuel. Y con las nuevas líneas 3 y 6 del metro. Que ya están en plena construcción. Y que en conjunto aumentarán en un 40%. Larreta actual del metro. Vamos a poder reducir en hasta la mitad. Los tiempos de traslado de más de 1000000 y medio de compatriota. Especialmente las comuna de conchali huechuraba independencia santiago ñuñoa providencia la reina cerrillos. Pedro aguirre cerda estación central san miguel y san joaquín. Porque mejorar el transporte público en nuestro país. No es solo una exigencia económica y social. Y también. Un requisito para una mejor calidad de vida. El día tiene 24 horas. Y si descontamos los tiempos de trabajo. De sueño de alimentación y de otras actividades necesarias. La mayoría de los chilenos cuenta con muy pocas horas. De tiempo libre. Y. Cuando le quitamos una hora al transporte. Le agregamos una hora al tiempo libre. Qué es el tiempo más importante. Es que destinamos. Aló quién más. Afecta la calidad de nuestras vidas. Cómo la familia. Los amigos. La cultura. El deporte. La recreación. La reflexión y la oración. Sociedad de valores. Un desarrollo integral incluye no solamente lo material. También debe incluir los piritual. No sacamos nada con llenar los bolsillos. Si terminamos paseando lalo. No sacamos nada con superar los problemas de la pobreza. Si los precipitamos sin darnos cuenta los problemas de la riqueza. Y afectan hoy a tantos países que se dicen desarrollados. Como por ejemplo. El materialismo excesivo. La destrucción de la familia. La pérdida. Del respeto por la vida humana. Qué se manifiestan los altos índices de. Abortos y suicidios. Hules testigo alcoholismo y drogadicción. En último terminó. El per de la pérdida. Del sentido de la vida. Ciertamente. No es este el desarrollo que queremos para ti. Tiene que ser un desarrollo integral. Y para lograrlo. No basta con el crecimiento económico. Tiene que ir acompañado. De una mayor justicia social. Pero también tiene que ir acompañado. De los valores. Qué son parte. Y viven en el alma de nuestro pueblo. Y qué son como la tierra fértil que permite que la semilla de frutos. O como el faro que ilumina. Ian. Cuándo nos curidad. El pesimismo de la noche. Pretenda inundarnos el alma. Por eso nuestro gobierno está profundamente comprometido con valores esenciales como el valor de la vida humana desde la concepción hasta la muerte natural. Por eso defendemos con tanto. Compromiso. La vida de ceferino senté indefenso que está por nacer. Y por eso nos oponemos con tanto vigor. Al amor. Por esto nos comprometimos por eso nos comprometimos tan profundamente. Con encontrar y rescatar vivos y salvos. A los 33 mineros. De la mina san josé. Y también tenemos un fuerte compromiso. Con valores fundamentales. Cómo la familia. Los derechos humanos. La libertad. La responsabilidad. La solidaridad. La justicia. La tolerancia. La honestidad. Y la paz. Increíble. En la libertad religiosa. Y en la igualdad de cul. Y en el respeto e inclusión. Debemos. A nuestros compatriotas. Que vive la vida. Con capacidades diferentes. Soneto valores. Estoy seguro. Comparte la inmensa mayoría de los chilenos. Los que han guiado e iluminado. Cada una de las políticas públicas. Y cada una de las acciones. Hemos aprendido durante nuestro gobierno. La constitución. En su artículo primero. Dice que la familia es el pilar de la sociedad. Sin embargo sabemos que en chile la familia se está debilitando. Dieta debilitamiento ha caído y seguirá cayendo. Muchos males a la sociedad chilena. Si no lo intentamos con decisión. A la familia. La necesitamos tan. Y sin embargo. No la apoyamos lo. Nuestro gobierno tiene un claro y fuerte compromiso. Con el fortalecimiento de la familia. Y con el apoyo a las mujeres. Qué son. El verdadero pilar de la familia chilena por eso por eso extendimos el posnatal de 3 a 6 meses por esos ampliamos la cobertura al con la tal de una de cada tres mujeres a todas las mujeres trabajadoras de chile para qué son niños puedan tener el apoyo y el cariño de su padre durante los primeros 6 meses de vida y es cuando más lo necesita. Y para que nunca más. El hecho de ser madre. Sea un obstáculo para el trabajo. El hecho de trabajar. Sea un obstáculo para la maternidad. Por eso estamos extendiendo la calidad y cobertura de la sala cuna y la educación preescolar. Para que nuestra madre nunca más. Tenga el total entre el trabajo que necesitan. Y el cuidado del hijo que ama. Por eso creamos el bono bodas de oro. Para reconocer y premiar. Aquella parezcas que. Cumplen 50 o más años de matrimonio. Moriste estamos eliminando todas las discriminaciones legales que existen en contra de nuestra mujeres. Y luchando contra los sesgos culturales. Y aún las afecta. Morisco implementamos una política de tolerancia cero contra la violencia intrafamiliar en el fondo sabemos. Violencia contra nuestras mujeres contra nuestros niños y contra nuestros adultos mayores pero hay un tema que merece nuestra atención sin duda nos preocupa. La brusca caída en la tasa de natalidad que está afectando a nuestra sociedad. Si los índices de natalidad que teníamos a comienzo de los 90. Hubieran permanecido constantes. Hoy tendríamos 1000000 de niños adicionales. Jugando y alegrando no nuestra vida. Y además. Si los índices actuales. Continúan con su tendencia. En muy pocos años más. La población de nuestro país. El lugar de crecer. Se va a empezar a reducir. Para contribuir a recuperar esos índice de natalidad perdido. Hoy quiero anunciar. El pronto envío. Del proyecto de ley del tercer hijo. De primera con un bolo. De maternidad a todas las parejas que a futuro tengan tres o más bien este bono comenzará con el tercer hijo e irá subiendo a medida que la familia se comprometen con la maternidad. Y también. Para facilitar los tratamientos contra la infertilidad. En nuestro país. Afecta a una de cada cinco parejas hemos decidido publicar el número de tratamientos. Centro de infertilidad de baja complejidad. Y presta nuestra red pública de salud. Las instituciones con convenio. Y en materia de cuidado del medio ambiente naturaleza hemos implementado de institucionalidad. Mucho más moderna y eficaz. Y con normas. Mucho más estrictas y severas. Porque el verdadero desarrollo. Tiene que ser sustentable. O simplemente no lo es. Ya tenemos. En funcionamiento nuevo ministerio del medio ambiente. Con representación en todas las regiones del país. El nudo servicio a los elementales. La nueva superintendencia del medio ambiente. Y recientemente entraron en funcionamiento los primeros tribunales ambientales. Y el consejo de ministros para la sustentabilidad. Más vida. A los 2 años. Junto con la caída la tasa de natalidad. Se ha producido un incremento la expectativa de vida. Y está produciendo un envejecimiento no está población. Lo que significa que cada día. Tenemos más adulto mayor mayores. Y menos niños. Y sobre todo. Cada día. Mas adultos mayores autovalentes. Hay un viejo proverbio chino que dice. El grado de civilización de una sociedad. Se mide por la forma en que trata a sus niños. Ya sustancial. Si queremos ser una sociedad verdaderamente civilizada. Tenemos. Epatar mejor. A nuestros adultos mayores. Porque si bien muchos de ellos han dejado de trabajar. Ninguno de ellos ha dejado de vivir. Y tiene interés. En la tercera etapa de su vida. De cosechar lo mucho que sembraron. Durante. Subidas anteriores. Por eso. Por eso eliminamos el descuento del 7% a más de 1000000 de adultos mayores. Los reducimos a todos los demás. Por eso establecimos un subsidio adicional de vivienda. Para aquellas familias que quieran a cogerlos en sogas. Por eso este mes. Empezamos a pagar el bono invierno. De $49500. Amada 640,000 pensionado yo quiero anunciar que hemos puesto en marcha. Una política integral. De envejecimiento positivo. Que crea sucesiones especiales. Para. Financiar. La tensión. En su propio domicilio de nuestros adultos mayores. Que crea sucesiones para nuestros centros diurnos. Dónde nuestros adultos mayores puedan ir durante el día. Para. Educarse. Para compartir con otros. Para recrearse y al mismo tiempo liberar a sus familias. De la difícil carga qué significa. Atender. 24 horas al día. A nuestros adultos mayores. Y también. Hemos peleado la subvención. Para los hogares de estadía prolongada. Para aquellos adultos mayores vulnerables y no autovalentes. A través de un de una subvención. Para qué instituciones como el hogar de cristo. Hola fundación las rosas. Pueden ampliar. La cobertura del acogimiento que entregan a nuestros adultos mayores en chile orgulloso de sus raíces más de 1000000 de chilenos identifican con nuestros pueblos originarios. Los aymaras atacameños quichua diaguita coya rapa nui mapuches alacalufes y yaganes. Tú sello. Estaban. En esta tierra mucho antes que llegaran los conquistadores españoles. Y sin embargo. Sabemos que muchos integrantes de nuestro pueblos originarios. No han tenido. Las oportunidades de progreso que necesitan. U. Las oportunidades que no esta sociedad es capaz de otorgante. Por esta razón. Cuándo asumimos el gobierno iniciamos un nuevo trato con nuestros pueblos originarios. Y al igual como su acervo cultural se funda en cuatro pilares. La tierra el aire el agua y el fuego. También se basa en cuatro pilares fundamentales. Primero. Una reforma constitucional. Qué rico no. Y bajo una misma nación. Un mismo territorio. Y bajo la jurisdicción y soberanía de un mismo estado. Conviven muchas culturas diferentes. Lo que hace a nuestro país una nación multicultural. Segundo. Para dejar atrás las pláticas de asimilación. Y reemplazarla por una verdadera estrategia de integración. Para lo cual requerimos. Un nuevo y consensuado mecanismo de consultas. Y crear el consejo de nuestro pueblos original. Perchero. Promover. Y con decisión. El desarrollo económico y social. De los pueblos originarios. Para reducir las brechas existentes y recuperar el tiempo perdido. Por eso. Lanzamos el plan araucanía. Y cuarto. Reconoce. Valorar y promover. Historia. Su cultura. Sus tradiciones. Su idioma. De los cuales nos sentimos profundamente orgullosos. Una cultura libre y para todos. Una sociedad de valores requiere una cultura libre. Diversa y participativa. Por eso estamos desarrollando. Un ambicioso plan de impacto tura que incluye la rehabilitación de 5 teatros regionales. Iquique. La serena rancagua concepción y punta arenas y hemos pasado de 3 centros culturales el año 2009. A 27 la actualidad. Ya hay 24 más en etapa de diseño o construcción. Y el programa red cultura. Ella está en plena acción en 172 municipios a lo largo de chile. Tiene por misión. Llenar esos nuevos espacios de la cultura. Pon arte cine literatura música baile y todas las demás expresiones de nuestra cultura. Hemos aumentado en un 30% los puntos públicos. Para promover nuestra cultura. Y este congreso acaba de aprobar la ley de donaciones culturales. Champions. Tanto los receptores. Cómo los donantes. Y fortalece y flexibiliza su mecanismo. Para promover y alimentar más y mejor. La cultura de nuestro país. Ya se fue con día. Enviamos a este congreso. El proyecto de ley que crea el ministerio de cultura y patrimonio. Luna nueva y moderna institucionalidad cultural pero también queremos que el deporte. Sí aparte del alma nuestro país. Mente sana en cuerpo sano. Y el deporte no solamente mejor al estado físico a la salud y el estado de ánimo. No solamente es un poderoso antídoto contra males como la delincuencia y la drogadicción. Y el alcoholismo. También enseña valores. Dentro y fuera de la cancha. El valor del compañerismo. El valor del esfuerzo. El valor del respeto por el rival. El valor de la libertad. Son valores. Qué nacen del deporte. Pero qué son valores que necesitamos en todas. La. Actividad de nuestra sociedad. Y por esa razón. No producimos transformar a chile en un país de deporte. Dejando atrás una larga cultura de sedentarismo. Y estamos desarrollando planes para duplicar pasando de 2 a 4. Los deportista que tenemos en nuestro país. Y hemos iniciado un ambicioso plan de fortalecimiento de nuestra infraestructura deportiva. Qué nos permitirá durante este gobierno inaugura 13 estadios profesionales de fútbol. Alguno de los cuales fueron iniciados. Durante el gobierno interior anterior. Cómo los estadios de arica copiapó antofagasta quillota curicó y talca. Diadema. Estamos avanzando las remodelaciones. Y vos de mis acciones. De estadio como los de calama la serena. Dina viña del mar valparaíso rancagua concepción y puerto montt pero no te queremos estadios para el fútbol profesional también queremos mini estados. Dónde los ciudadanos en nuestro país puedan ir de pantalón corto a practicar deporte. Por eso lanzamos un programa para construir 156 mini estadios a lo largo y ancho de nuestro país. Qué cuentan con calza de pasto natural o sintética luminarias camarines y todas las facilidades. Para que nuestros. Compatriotas puedan practicar deporte. Ya hemos inaugurado 85. De los 156 ministerios que construiremos durante nuestro gobierno. Película de fútbol de hielo. También estamos construyendo 30 polideportivo de alto nivel. Con multicam. Para la práctica de básquetbol voleibol handball tenis. Y muchos otros deportes como gimnasia entretenida gimnasia rítmica. Y algunos de ellos con piscinas temperadas al servicio dela comunidad. En comunas tan diversas. Cómo mejillones vicuña valparaíso san bernardo rancagua santa bárbara panguipulli aysén y cochrane ponme cenar solamente algunos. Y el año pasado. Más de medio millón de chilenos. Participaron en las actividades. De corridas maratones o bicicletada. Organizó el instituto nacional de deportes. Para ir así masificando. El deporte en nuestro país. Pero no solamente. En los próximos meses y años tiene sebas transformar una verdadera capital internacional del deporte. Porque seremos jueces de los juegos odesur el 2014. De la copa américa y el mundial sub 17. El 2015. Y probablemente. De los juegos panamericanos el año 2019. Y ya está en este congreso el proyecto de ley que crea el ministerio del deporte. Qué va a beneficiar. A todas esas chilenas y chilenos que hoy día practican deporte. Iba motivar. A esos chilenos y chilenas. Y aún no lo hacen pero estoy seguro. Van a abrazar la causa del deporte. Defensa para siglo 21. Los chilenos contamos con fuerzas armadas. Calificadas. Profesionales. Y módem. Ya están preparadas para defender nuestra soberanía territorial aérea y marítima. Y así garantizar la paz. Actualmente nuestra fuerzas armadas estará integrada por 62000 miembros activos. Instinto los cuales son mujeres. Yayo se suman 50.000 reservista. Y miles de jóvenes. Qué cada año acuden. A realizar voluntariamente su servicio militar. Y como una forma de reconocer mejor los servicios. Beto jóvenes voluntarios. Acabamos de aumentar en un 60% la asignación económica que ellos reciben. Y no nos hemos olvidado del sector pasivo de nuestras fuerzas armadas. Más de 105000. Pensionados y sus familiares. Que entregaron su vida al servicio de la patria a través de nuestras fuerzas armadas. Por eso enviamos a este congreso. Y esperamos una pronta aprobación. El proyecto de ley que elimina o reduce la cotización del 6% de salud tal como lo hicimos con los pensionados civiles y hace poco meses tuve la oportunidad de participar. Personalmente. El el inicio a las obras. De la primera base antártica chilena. Qué va a estar dentro del círculo polar antártico. La base glaciar unión. Dando así un paso importante. Hacia el fortalecimiento de la vocación y compromiso que tenemos los chilenos. Con nuestro territorio antártico. Al cual estamos unidos por lazos. Históricos. Lazos geográficos. Y lazos. De derecho. Desde los tiempos de la colonia. Un chile más integrado al mundo. Chile continúa con su estrategia de inserción internacional. Una presencia cada día más activa. En los mercados y en todas las instancias políticas culturales. Civiles científicas a nivel regional y mundial. Son la base de una política exterior. Qué está fundada. En valores. Muy sólido y muy arraigado. En el pueblo chileno y que constituyen una verdadera política de estado. Cómo el respeto irrestricto al derecho internacional. Ya los tratados internacionales. La solución pacífica de las controversias. La no intervención y autodeterminación de los pueblos. El comercio leal entre las naciones. La promoción de la democracia. Y del respeto a los derechos humanos en todo tiempo lugar y circunstancia. Y respecto a nuestros vecinos. Seguimos profundizando nuestra relación con argentina. Y con tanta fuerza impulso. Newton bajador adolfo zaldívar. Particularmente materia de infraestructura física de complejo fronterizo. Para eso estamos implementando. Nuevos pasos. Y nuevas aduanas integradas. Y seguimos avanzando los estudios de los túneles de agua negra. Y el trasandino central. Y esperamos con tranquilidad. La pronta resolución. Internacional. Qué tendrá que asumir la corte internacional de justicia de la haya. En. El tema. De límites con perú. Hiper uno zapateado. Dile a tao te litigio con plena convicción y responsabilidad. Porque sabemos que nuestra causa es justa. Estólido. Y es contundente. Porque están paradas del derecho internacional. Y los tratados limítrofes válidamente celebrados entre perú chile y ecuador. Los años 52 y 54. Y los países signatarios. Nos comprometimos ahorrar y cumplir. Y por la forma. En qué los tres países. Y la comunidad internacional. Hemos interpretado sus tratados y los hemos aplicado por más de 50 años. Pero también lo hemos asumido con responsabilidad. Porque la defensa de nuestros intereses nacionales. No hemos escatimado. Esfuerzos. Ni tiempo ni recursos. Llamas. Porque hemos mantenido una hermosa tradición de nuestro país. Qué los temas internacionales constituyen política de estado. Dónde no existe gobierno de oposición. Sino un solo país unido detrás de un mismo objetivo y agradezco. A todas las fuerzas políticas de nuestro país. Por el aporte. Actitud y compromiso. Ya no observados. Durante. Estos últimos tiempos. Y con bolivia hemos hecho nuestros mejores esfuerzos. Para. Profundizar. Nuestros lazos y nuestra integración con bolivia. Visto personalmente sostenido más de 10 encuentro con el presidente morales y los mismo ha hecho muchas ocasiones nuestro canciller. Sin embargo. El 23 de marzo del año 2011. En forma bruta. Y sorpresiva. El gobierno boliviano. Cambió su posición. Ya no sé una estrategia para. No solamente judicializar su aspiración marítima. Sino que también para llevar a todos los puros internacionales súper tensión mariti. Me alegro. Qué es la próxima cumbre de la oea los países de américa latina y anda suelto que ese tema no va a ser parte de la gente logrando un gran triunfo para la diplomacia chilena y respecto a la presentación ante la corte internacional de la haya. Último rapidmon. La invariable y categórica posición de nuestro país. No tenemos. Ni mantenemos. Ningún diferendo limítrofe con bolivia. Tenemos un tratado de paz amistad y límites. Qué fue válidamente celebrado el año 1904. Y que se encuentra el día plenamente vigente. Y quiero reafirmar una vez más. Qué chile a cumplido. Y seguirá cumpliendo. De manera integra. Y de buena fe. Los términos y condiciones que se tratados. Estableció. Y por lo mismo. Tenemos. El pleno derecho. De exigir a bolivia. Que también firmó este tratado. Que también lo cumpla. En forma integra y de buena fe. Joy. Quiero asegurar a mis compatriotas. Quiero que tenga la más plena. Sí confianza y seguridad. Qué junto a todos mis compatriotas. Este presidente y este gobierno. Va a ser todo lo que permite el derecho internacional. Los tratados internacionales. Para defender. Con toda la fuerza del mundo. Lo que legítimamente nos pertenece. Nuestro territorio. Nuestro mar. Nuestros cielos y no está soberanía. Quisiera terminar esta palabra haciendo una breve reflexión nos ha tocado gobernar en tiempo difícil. Sin embargo. Juntos. Hemos demostrado una y mil veces. Y con voluntad. Y con unidad. Chile es capaz de conquistar. Las más altas cumbres. Por difíciles y exigentes que ellas aparezcan. Cuándo iniciamos es ascenso. Pero también reconocer. Y aún no hemos llegado a la cumbre. Estamos todavía a mitad de camino. Para lograr ser un país desarrollado y sin pobreza. Y poder darle a todos nuestros ciudadanos. La garantía de una vida digna. Y las oportunidades para poder desarrollar en plenitud los talentos que dios le dio. Realizarse como persona. Y alcanzar una vida más plena y más feliz. Tú. Hemos trabajado. Duramen. Para hacer de chile un mejor país. Para nacer. Para crecer. Para estudiar. Para trabajar. Y también. Para envejecer. Pero estamos recién comenzó. Está misión no ha terminado. Y debemos preguntarnos. En qué país queremos. Que vivan nuestros hijos. Nuestros nietos. Y los que vendrán. Porque nuestra responsabilidad. Hacer hoy día. Nuestro mejor amor. Para construir este país. Y queremos legar. A nuestros hijos y a nuestros nietos. Yo estoy seguro. Y el coraje. Con quién pensamos la reconstrucción después del terremoto. La fe. Con qué rescatamos a nuestro mineros. La unidad. Con qué celebramos nuestro bicentenario. Y la voluntad. Contemos recuperado no esto dinamismo económico no está capacidad de crecer. Y de qué trabajo. Muestra. En chile tenemos un pueblo sano. Y fuerte y capaz de seguir enfrentando grandes desafíos. Después de todo. No hay nada que una tanto a un pueblo. Como una misión noble y exigente. Qué convoca a todos al esfuerzo realizarla. Pero que también garantiza todo una justa participación de sus beneficios. Yo quiero convocamos. A cumplir con la misión de nuestra generación. La generación del bicentenario. Y antes que termine está deja. No solamente seamos capaz de derrotar la pobreza y el subdesarrollo. Sino algo mucho más grande. Construir una sociedad. De valores. Y una sociedad. Dile de. Dignidad a todos. Y oportunidades a todos. De forma tal. De poder garantizar. A todos y cada uno de nuestros hijos. Que por el solo hecho de haber nacido en esta patria bendita por dios. Van a tener esa vida digna que merece. Iban a tener esas oportunidades que necesito. Y para cumplir está misión. Debemos creer y practicar la unidad nacional. Y reconocer. Qué más allá de nuestras legítimas diferencias. Lo que nos une. Es mucho más fuerte. Qué es lo que nos divide. La historia chilena no salseado 100. Kika david. Qué nos dividimos. Chile retrocede. Y cada vez que nos unimos. Chile avanza. Y avanza con todo. Pero no basta con la unidad nacional. Cada uno de nosotros nació libre. Y la libertad. Significa derechos. Pero también deberes. En los últimos tiempos. Hemos visto. Que muchos de nuestros compatriotas. Sienten que solo tienen derechos. Y no reconoce los derechos de los demás. Ya viste actúan como si no tuvieran deberes. Y les asignan todos los deberes a los demás. Ese no es el camino adecuado para construir. Es apatía más libre. Ajusta. Y más pro. Por eso hoy día. Quiero aprovechar esta última cuenta pública. Para enfatizar una vez más. Que todos tenemos derechos. Y este gobierno va a. Resguardar es opereta. Pero también tenemos responsabilidades. Y este gobierno va a exigir esa responsabilidad. Quiero aprovechar. Esta última cuenta pública. Para reconocer como ya lo he hecho antes. Qué sin duda. He cometido errores. Pero también para asegurarles a todos y cada uno de nuestros compatriotas. Qué siempre. Siempre. Hemos. Puesto nuestro mejor esfuerzo. Hemos entregado lo mejor de nosotros mismos. Y hemos actuado de buena fe. Con un solo norte. Mejorar. La vida de los chilenos. Y facilitar su camino. Hacia una vida más plena y más feliz. Y que seguiremos trabajando. Con esta misma. Inspiración. Y con la misma fuerza. Y con la misma fuerza. Hasta el último día. Viste gobierno. Y terminar y terminar agradeciendo agradeciendo a tanta ya tantos compatriotas. Ya lo largo de estos años. Nos han acompañado. Con. Compromiso. Confe. Sin. Muchas veces pedí nada cam. Agradecer sincera y profundamente. Aló ministro. Aló subsecretarios a los intendentes a los gobernadores a los seremis a los jefes de servicios ya tanto y tanto que han abrazado generosamente la función pública que a pesar de todas las críticas es una función noble. Y una función necesaria. Agradecer a este congreso. Por el apoyo y el aporte. Qué ha hecho no solamente aprobar las leyes. Sino que también muchas veces a mejorar la ley. Y agradecer también. A mi mujer cecilia. Y no solo que no tomes es lo mejor que me ha pasado en la vida. Sino que siento que ha sido una primera dama. Quisiera volcado a su trabajo y a sus responsabilidades por un amor o una pasión y con un compromiso que me emociona. Y agradecer a mis hijos. Y a mi nieto por la inmensa felicidad. Me han regalado al igual como todos los hijos y todos los nietos de nuestra patria alegran a sus padre y a sus abuelos y agradecer a mis compatriotas por el privilegio y la responsabilidad. De haberme elegido presidente de chile. Y haberme dado la oportunidad. De trabajar por todos y cada uno de ustedes. Que dios los bendiga a todos que dios bendiga nuestra patria buenos días y muchas gracias. Habiéndose cumplido su objetivo. Se levanta la sesión. Transmitió el gobierno de chile agradecemos a los canales de televisión y a las radioemisoras integraron está recomendaría desde el congreso nacional.