Enrique Peña Nieto	2015-9-1	De los incendios y revueltas populares se generó una transformación así que les damos la bienvenida para este tercer informe de gobierno del presidente enrique peña nieto mi nombre es hannia novell y tendré el gusto de compartir micrófonos con mi compañero guillermo ochoa guillermo un placer saludarte gracias por acompañarnos muy buenos días y si es un honor poder compartir este evento tan importante con todos ustedes. Estamos completamente en vivo ya le decíamos desde palacio nacional ya veíamos la fachada de este recinto como lo decías histórico que ha visto pasar la historia de nuestro país aquí en el corazón de la ciudad de méxico en el corazón de la capital. O bien decías llevaremos a todos ustedes los detalles y pormenores del mensaje que dará el presidente enrique peña. Nieto. Queremos informarles que el mensaje será interpretado simultáneamente a la lengua. Señas mexicanos estamos observando el exterior de palacio nacional en la catedral. De nuestro país lo que. Circunda a este bellísimo recinto esto es el palacio. Y nacional lo que estamos viendo ahora es el patio central del palacio nacional este patio que tiene. La fuente de pegaso lo que significa la inteligencia y. La representatividad de los presidentes con los que deben. Debe de gobernar no las cualidades que debe de tener mi solutamente apenas pues un segmento no de palacio nacional con las espectaculares manifestaciones del arte que podemos encontrar en el mismo los murales de diego rivera la estatua de benito juárez aquí apenas al lado de verdad qué es un recinto impresionante si usted tiene oportunidad de venir y darse una vuelta con una visita guiada los cuales se pueden reservar aquí en palacio nacional de verdad hágalo porque vale vale mucho. La pena que nosotros ya la hicimos ya no ser honesta maravillosa guía. Que lo pueden hacer ustedes en cualquier bonito fin de semana quién está. Bella capital de qué ciudad es de méxico. Vamos a iniciar en unos momentos más de platicamos esta transmisión especial del tercer informe de gobierno ya escuchamos de fondo. La salutación está el público ya de piel los invitados especiales. Y en unos momentos en nuestro mandatario saldrá al patio central desde palacio nacional para dirigirse a todos los mexicanos y dar a conocer las acciones impulsadas por su gobierno así como los resultados de su actual administración secretario de gobernación. Tras su reciente elección para presidir la cámara de diputados y de senadores respectivamente. Sí así es en este periodo ordinario de sesiones que inicia que inicia ayer justamente con este importante evento el forma es parte importante de la vida democrática de nuestro país este documento. Y también el mensaje que veremos y escucharemos en unos momentos más representa pues un ejercicio de rendición de cuentas un ejercicio. De revisión del estado de la administración pública del gobierno federal ante nosotros los ciudadanos. Y además es una obligación a tiene una obligación legal establecida en el artículo 69 de nuestra constitución el que señala que esté informe debe ser dado en sincronía puso lo que platicaba guillermo la apertura de sesiones ordinarias del congreso. Siri este caso el inicio de la sexagésima tercera legislatura informe en el que se ofrece un balance general del estado que guarda la administración pública federal se enuncian también las reformas las políticas públicas los programas y acciones que han sido precisamente impulsados por esta administración en varios en varios rubros. Avances en 5 ejes específicamente méxico en paz méxico incluyente méxico con educación de calidad méxico con responsabilidad global y méxico próspero 5 ejes y de eso vamos a estar platicando les que viene después. Que por cierto estamos entrando a la segunda mitad de este sexenio con cambios y algunos enroques novillero de secretarías cómo lo fue la secretaría de educación pública la secretaría de relaciones exteriores que algunos cambia nuestro salen ayuno centro que sea y bastante interesantes estamos viendo también aquí ya en este palacios nada central. Hala gabinete legal. A la venta empleado y a los gobernadores de los estados de la república le recordamos que esta transmisión estará haciendo esa que el presidente peña nieto estará siendo interpretado simultáneamente a la lengua de señas mexicanas como ya lo comentabas hannia por nuestras compañeras fabiola ruiz bedoya y adriana rodríguez gutiérrez. Así llevándole este esta forma toda la información referente a lo que contiene el mensaje en referente el referente al informe que se entregó ayer en la casa y que los invitamos a que nos acompañen aquí hay presencia de jefes de gobierno ya les platicaba secretarios de estado representantes de diferentes sectores de la sociedad mexicana. Así es entre nosotros encuentran. Personajes muy muy importantes cómo lo comentaste el presidente del tribunal electoral del poder judicial de la federación el magistrado constancio carrasco daza. También hay representantes de la iglesia el clero norberto rivera carrera arzobispo primado de méxico antonio chedraui arzobispo metropolitano de la iglesia católica apostólica salomón achala char presidente del comité central de la comunidad judía en méxico hemos estado viendo también representantes. De diplomáticos de otros países y el presidente bueno como ustedes saben entrar por la puerta principal la puerta de honduras que precisamente se abre en momentos especiales cómo lo es este como el día del informe como el día del grito dela independencia entre por aquí en estos momentos ya está en el despacho presidencial del que lo vamos a observar a salir. Menciona vamos y ahí viene el presidente la república justamente dirigiéndose ya. A estos pasillos *. Algunos de los salones que conforman palacio. Nacional estaba ya es interesante guillermo está conformada por cadetes del heroico colegio de la escuela naval. Un momento más que avanse veremos a cadetes del heroico colegio militar. Y ya que llegue en la parte baja en la planta baja de palacio nacional lo esperarán cadetes de la escuela aérea que por cierto este año. Celebran su centenario el centenario. Del aire de la fuerza aérea mexicana mejor dicho que estudiado en el colegio del aire pues formará parte de esta escolta lo cual por supuesto vale la pena mencionar una mujer. La primera cresada orgullosamente mujer así que bueno pues de manera especial nos da gusto observarla el el presidente de la república viene acompañado por el jefe del estado mayor presidencial el jefe de seguridad presidencial el general miranda está bajando ya en estos momentos por esta escalinata principal y al fondo veíamos el maravilloso mural de diego rivera el presidente enrique peña nieto llegara a este palacio central y están apunto de iniciar los honores ala bandera enrique peña nieto. Ahora llegado el momento entonces de escuchar el mensaje a la nación con motivo del tercer informe de gobierno del presidente de los estados unidos mexicanos el licenciado enrique peña nieto el presidente de la mesa directiva del senado de la república senador roberto gil zuarth. El presidente de la suprema corte de justicia de la nación ministro luis maría aguilar morales. El secretario de gobernación licenciado miguel ángel osorio chong saludamos con el mismo agrado a integrantes del gabinete legal está. Gabinete ampliado del gobierno de la república al jefe de gobierno del distrito federal y gobernadores en funciones y electos de las entidades federativas del país. Enseguida se rendirán los honores de ordenanza al presidente de los estados unidos mexicanos. Les invitamos a ocupar sus lugares para escuchar el mensaje que con motivo de su tercer informe de gobierno nos dirige el presidente de los estados unidos mexicanos licenciado enrique peña nieto. Señoras y señor buenas tardes. A todas y a todos ustedes. El presidente de la mesa directiva de la cámara de diputados. Seo presidente de la mesa directiva de la cámara de senadores. Su presidente de la suprema corte de justicia de la nación. Señoras y señores integrantes del gabinete legal y ampliado del gobierno de la república. Muy apreciados señores gobernadores. Ceo jefe de gobierno del distrito federal. Señora y señores gobernadores electos. Titulares de los órganos constitucionales. Seguros coordinadores parlamentarios. Señoras. Y señores. Legisladores. Señoras y señores integrantes del poder judicial de la federación. Respetados señores dirigentes. De los partidos políticos. De nuestro país. Señoras y señores y embajadores. Yo dorable cuerpo diplomático acreditado en méxico. Muy distinguidos integrantes de las fuerzas armadas. De nuestro país. Soy o representantes de la sociedad civil. Dirigentes de organizaciones laborales. Campesinas. Y empresariales. Señoras y señores rectores y directores de instituciones de educación superior. Muy respetados académicos. Científicos. Artistas. Y deportistas. Señor representantes de iglesias. Y asociaciones religiosas. Señoras y señores servidores públicos. Agradezco especialmente. La presencia de mi esposa angélica. De nuestros hijos. Gracias por su apoyo solidaridad y por su amor incondicional. Muchas gracias. A mi madre. A mis hermanos y familiares que el día de hoy me acompaña. Señores representantes de los medios de comunicación. Mexicanos. En cumplimiento a lo establecido en artículo 69. De la constitución política de los estados unidos mexicanos. El día de ayer. Primero de septiembre. Envía al congreso de la unión. El informe escrito. Sobre el estado que guarda la administración pública federal. En este marco. Desde deseo. El mayor de los éxitos. Alas. Hilos de creadores. De la 63 legislatura. Con quiénes trabajaré para concretar acuerdos y leyes. En favor de los mexicanos. Reconozco en esa soberanía. La pluralidad qué representa. Y su compromiso con el país. Esta nueva legislatura. Fue electa del pasado 7 de junio. Una jornada electoral participativa. Qué transcurrió en orden y normalidad democrática. En estos comicios concurrentes. Se eligieron más de 2000 representantes populares. Bajo nuevas reglas. Y la conducción de nuevas autoridades electorales. Desde aquí. Expreso mi mayor reconocimiento. Los integrantes del instituto nacional electoral. De los organismos públicos locales electorales. Y del tribunal electoral del poder judicial de la federación. Por asegurar los principios. De certeza. Legalidad e imparcialidad en estas elecciones. Gracias. A su trabajo. En méxico la democracia avanza. Hoy me dirijo a los mexicanos. Para informarles las principales acciones del gobierno de la república. Durante la primera mitad de mi gestión. Antes de ello. Quiero compartir con ustedes. Algunas reflexiones. Sobre lo que está pasando en el país. Quiero hablarles. De lo que nos molesta y perturba como sociedad. De lo que nos afecta y preocupa como mexicanos. El último año. Ha sido difícil para méxico. Nuestro país se vio profundamente lastimado. Pon una serie de casos y sucesos lamentables. Los hechos ocurridos en iguala. Hola fuga de un penal. De alta seguridad. No recuerdan situaciones de violencia. Crimen. O debilidad del estado de derecho. Señalamientos de conflictos de interés. Que incluso involucraron al titular del ejecutivo. Así como denuncias de corrupción. En los órdenes municipal. Estatal y federal. Y en algunos casos. En el ámbito privado. Han generado molestia. E indignación de la sociedad mexicana. Esta situación es. Son muy distintas entre sí. Pero todas. Lastiman el ánimo de los mexicanos. Y la confianza ciudadana en las instituciones. A este ambiente. Se suma ahora la preocupación de las familias. Por el futuro de la economía. O lo mexicano se escucha. En los medios de comunicación. Que bajan los precios del petróleo. Y sube el dólar. Y si bien esta situación responde a fenómenos del exterior. Temen que su economía. Pueda verse afectada. Es decir. Hoy méxico enfrenta. Una situación de desconfianza en lo interno. Y de incertidumbre en lo externo. Por la economía internacional. Qué vamos a hacer como país. Ante los retos y dificultades que enfrenta méxico. No está respuesta. Es contundente. Vamos a enfrentar los desafíos. Con claridad de rumbo. Y absoluta determinación. Vamos a ir hacia adelante. Comprometidos con la ley. Con la justicia. 1 el respeto a los derechos humanos. Y la integridad en el servicio público. Vamos a seguir transformando a méxico. Pon las nuevas instituciones. De transparencia. Y combate a la corrupción. Frente al complejo entorno global. México seguirá distinguiéndose. Por su compromiso inquebrantable. Con la estabilidad macroeconómica. Y la disciplina. En las finanzas públicas. Vamos a seguir moviendo a méxico. Implementando las reformas transformadoras. Vamos a refrendar le al mundo. Qué somos un país responsable. En el que se puede confiar. Creer. Y crecer. Vamos a seguir siendo. Un país atractivo para las inversiones. Y así poder generar. Más empleo. Esta es la mejor forma. De proteger la economía de las familias mexicanas. De impulsar el mercado interno. Y de seguir generando oportunidades de desarrollo. Para todos. Especialmente para nuestros jóvenes. Debo insistir. Vamos a responder. Comisión de estado. Con claridad de rumbo. Y compromiso. Con los mexicanos. Vamos a demostrarnos nuevamente. A nosotros mismos. Qué somos una nación. Un proyecto y con futuro. Así lo hemos hecho. En los primeros tres años de esta administración. Recordemos nuestra situación en 2002. Había agravios. Y una gran polarización. Llevábamos 15 años. De parálisis legislativa en temas fundamentales. Todos habíamos. Qué se debía al hacer reformas estructurales. Pero no había modo de concretar las. Es verdad. Teníamos una economía abierta. Y habíamos vivido una importante transición democrática. Pero el desarrollo del país. Seguía estando muy por debajo de su potencial. Enfrentábamos una serie de obstáculos. Que impedían el avance nacional. Teníamos instituciones que era necesario renovar. Para ajustarlas. A una nación cada vez más democrática e integrada al mundo. Era necesario emprender. Un profundo proceso de cambio estructural. Y la única forma de lograrlo. Irá construyendo confianza. Entre los diversos actores políticos. A partir del diálogo. Y los acuerdos esenciales. Esa es la trascendencia histórica. Del pacto por méxico. Qué concretamos apenas. En el segundo día de esta ministración. Este pato nacional. Nos permitió instrumental. El mayor proceso reformador. De varias décadas. Son reformas. Que amplían los derechos de las personas. Cómo la reforma educativa. La nueva ley de amparo. Y el código nacional de procedimientos penales. Son reformas que fortalecen nuestro régimen institucional. Cómo la reforma político electoral. Ley de transparencia. La reforma anticorrupción. Y la de disciplina financiera en los gobiernos locales. Y son reformas. Qué permitirán acelerar nuestro crecimiento económico. Qué fortalece la productividad y competitividad de nuestra economía. Como la laboral aprobada en la transición. La financiera. La de competencia económica. La de telecomunicaciones. La hacendaria. Y por supuesto la energética. De hecho. En lo que va de esta administración. Se han aprobado 90 reformas. A51 artículos constitucionales. En total. Son 13 reformas estructurales. Que constituyen. Una nueva plataforma para el crecimiento. Y el desarrollo sostenido de nuestro país. De acuerdo con la organización para la cooperación y el desarrollo económicos la ocd. México. Es el mayor reformador de los últimos 2 años. Entre las 34 economía. Se integran ese organismo. Por eso hoy podemos decir. Pon orgullo. Qué méxico se mueve hacia delante. Juntos. Estamos avanzando. Hacia las grandes metas nacionales. Qué nos trazamos. México. En paz. Desde el primer día de esta administración. Nos propusimos construir. Un méxico en paz. Eso significa. Por una parte. Disminuir la violencia. Y recuperar la tranquilidad de las familias mexicanas. En todas las regiones del país. Y además. Realizar cambios de fondo en el funcionamiento de nuestras instituciones. Y en la vida de las comunidades. Steam. De alcanzar una seguridad duradera. Para hacer frente a la delincuencia. El primer acuerdo. Fue trabajar en equipo. Más allá de filiaciones políticas. Órdenes de gobierno. Así. Unimos esfuerzos con las entidades federativas. A partir de cinco regiones operativas. Se coordinan estrategias. Y se comparte información. Con mejores sistemas de inteligencia. Hoy es un hecho que la violencia está disminuyendo en méxico. Cómo ha informado el inegi. En 2014. El número de homicidios. Fue 24.3% menor al de 2012. Y 27.7% inferior al de 2011. De esta forma. La tasa de homicidios por cada 100 mil habitantes. Se ha reducido. De 22.1 en 2012. A 16.4 en 2014. En diversas regiones. La tranquilidad está volviendo. Gradualmente a las calles y localidades. En este mismo periodo. El número de homicidios en las entidades fronterizas del norte. Se redujo 41.6%. En estos dos años. 8 estados del país. Lograron disminuir los homicidios. En más de 40%. Sobresalen. Nuevo león. Una baja de 69.8%. Durango con 63.6%. O coahuila en donde se redujeron 62%. La mayoría de los delitos de alto impacto. También han disminuido en la primera mitad de la administración. De acuerdo con cifras del secretariado ejecutivo del sistema nacional de seguridad pública en 2014. La tasa de incidencia delictiva total del fuero común por cada 100 mil habitantes. Puede 1328. La segunda más baja en los últimos 17 años. Entre 2012. I 2014. El robo se redujo 13.6%. Y las denuncias por extorsión de crecieron 20.7%. En el caso del secuestro. Este aumento. Entre 2012 y 2013. Lo que nos llevó a establecer. La estrategia nacional antisecuestro. Con ella. En los primeros siete meses de 2015. Las denuncias por secuestro a bajado 30.1%. Respecto al mismo periodo de 2014. Es importante referir. Qué la incidencia de este delito. Ya se encuentra por debajo del nivel de 2002. Además. Gracias al trabajo conjunto de las dependencias del gabinete de seguridad 92. De los 122 delincuentes más peligrosos. Ya no son una amenaza para la sociedad mexicana. Y que no haya duda. El estado mexicano está haciendo uso. De todas sus capacidades. Para localizar y llevar ante la justicia a quién están están evadidos de ella. Para este gobierno. Combatir al crimen va más allá solamente desde tt debe tener a los líderes. De las organizaciones delictivas. Estamos desarticulando sus estructuras operativas y capacidades financieras. Y al mismo tiempo. Hemos emprendido modificaciones de fondo. Para prevenir la incidencia delictiva. Y fortalecer las instituciones de seguridad y de justicia. Para atender las causas del delito. Hemos puesto en marcha un esfuerzo nacional de prevención social. De la violencia y la delincuencia. En los municipios de los municipios de más de 100000 habitantes. Dónde operan estos esfuerzos de prevención. Los homicidios se han reducido 35%. Esto es cuatro veces. Lo que ha disminuido en otros municipios. En dónde aún no se aplica este programa. Hoy méxico. Tiene nuevas áreas especializadas de seguridad y procuración de justicia. Destaca la creación de la agencia de investigación criminal. Dentro de la procuraduría general de la república y la gendarmería que seguirá creciendo y consolidándose. También hemos sumado esfuerzos. Por las entidades federativas. Para concretar la transformación del sistema de justicia penal. En tiempo y forma como lo mandaste a la constitución. Oye sistema de justicia penal operaia. En 25 entidades de manera parcial. Y en 6 de forma total. En el ámbito federal este nuevo sistema. Ya opera en 8 estados. Y se estima que al final del año esto es funcionando en 14. México tiene un compromiso ineludible. Con los derechos humanos. Y el respaldo a las víctimas de la violencia. Por ello pusimos en marcha un programa nacional de derechos humanos. Qué coloca la persona. En el centro de todas nuestras políticas y acciones. Con esta visión. Trabajamos muy de cerca con la sociedad civil representada en el consejo ciudadano para la implementación de la reforma constitucional de derechos humanos atendiendo sus propuestas. Y observaciones. Además. En esta administración. Todas las recomendaciones de la comisión nacional de los derechos humanos. Han sido aceptadas. Y se avanza en su cumplimiento. Por otra parte. A través de la comisión nacional para prevenir y erradicar la violencia. Contra las mujeres. Estamos trabajando. Para garantizar a niñas. Y mujeres. Una vida libre de cualquier tipo de maltrato o agresión. Ello ha incluido. La construcción o fortalecimiento de 22 centros de justicia para la mujer. En 17 entidades federativas. En los que más de 100000 mujeres. A recibido apoyo integral. A su vez. El gobierno de la república está trabajando con organismos internacionales. Para fortalecer el mecanismo de protección para personas defensoras. De derechos humanos y periodistas. El compromiso de méxico con los derechos humanos. También se refleja. Una política migratoria integral. Respetuosa de la dignidad de las personas. En la frontera norte. Gracias al programa somos mexicanos. Nuestros paisanos. Ahora ya pueden regresar a nuestro país. En condiciones dignas y seguras. Desde su creación ha respaldado a más de 210,000 nacionales. Por su parte. En la estrategia integral de atención a la frontera sur. Se están mejorando las condiciones. De seguridad y desarrollo para esa región del país. En lo que va de la administración. Se han expedido más de 270000 tarjetas de visitante regional. Y de visitante trabajador fronterizo para ciudadanos de guatemala y belice. Eso ha permitido. Tener un ingreso de personas controlado y en orden. Con respeto ala dignidad humana. Pon medidas cómo está. Estamos evitando. Los tratos indignos. Y degradantes. La trata de personas. Y los abusos a los migrantes. En nuestro país. Hace poco más de un año. Enfrentamos una emergencia por el dramático incremento. En el número de migrantes menores no acompañados. México y el mundo. Estaban consternados por esta situación. Y gracias al fortalecimiento de las medidas de protección a la infancia. Pudimos superar con éxito esta situación. Brindando atención a 12000 menores. Hoy méxico también. Está mejor preparado. Para enfrentar contingencias. Por fenómenos naturales. Se trabaja en tres ejes. La coordinación de esfuerzos. La prevención para evitar riesgos y salvar vidas. Y la atención oportuna a quiénes han sufrido las consecuencias. De estos fenómenos. El gobierno república puso en operación el plan mx. Qué articula y coordina. Las acciones de protección civil de las dependencias y entidades federales. Este plan se concibió. A partir de la exitosa experiencia. De coordinación. Entre autoridades y sociedad. Durante la atención brindada a la población de baja california sur. Tras los efectos del huracán odile. En aquel escenario. De devastación. La adecuada coordinación. Permitió una rápida y eficaz recuperación. De la normalidad. Además. Se estableció el sistema nacional de alertas. Y se ha fortalecido el servicio meteorológico nacional. Con el propósito de que la población. Cuente con información oportuna ante situaciones de riesgo. En los momentos de mayor dificultad. Cuándo ha sido necesario hacer frente. A la fuerza de la naturaleza. Por huracanes. Sismos. Inundaciones. O incendios forestales. Los mexicanos hemos contado. Invariablemente. Con el respaldo de nuestras fuerzas armadas. En campañas de reforestación. De salud y vacunación. En la cruzada nacional contra el hambre. O en los esfuerzos. Contra las adicciones. Pues mexicanos apreciamos. La solidaridad. Y el compromiso social. De los soldados. Marinos. Y pilotos de nuestra nación. El ejército. La marina y la fuerza aérea. También ha sido fundamentales. Para brindar protección. Y seguridad a la sociedad. Los mexicanos. Tenemos en nuestras fuerzas armadas. Instituciones profesionales. Disciplinadas. Y en capacitación permanente. Comprometidas con los derechos humanos. Las instituciones democráticas. Y el desarrollo nacional. Por esta razón es. Nuestras fuerzas armadas. Son símbolo de identidad y unidad nacional. Son mujeres y hombres leales. Patriotas. Qué pasa. Largas jornadas. Fuera de su hogar. Para cumplir con sus misiones. En las que incluso. Ponen en riesgo su vida al proteger la de los demás. Somos. Una sociedad que aprecia y reconoce. La entrega. Valentía. Pasión y compromiso. De nuestros soldados y marinos. Por eso desde aquí. Por eso desde aquí. Expreso mi más amplio agradecimiento. A todos los integrantes de las fuerzas armadas. Por sus invaluables aportaciones. A la nación. Igualmente. Reconozco la entrega. La responsabilidad. Y el profesionalismo. De los elementos de la procuraduría general de la república. De la policía federal. Y del centro de investigación y seguridad nacional. Cuyas acciones. Ácido decisivas. Para reducir la violencia. E ir recuperando la tranquilidad de las familias mexicanas. México incluyente. Uno de los retos más grandes de gobernar nuestro país. Superar las diferencias sociales. Y acortar las brechas de desarrollo entre región. Mientras algunas zonas y estados avanzan y prosperan. Otros. Continúan rezagados. Para combatir esa desigualdad. En la primera mitad de este gobierno. Logramos las reformas necesarias. Para impulsar la economía. Porque solo con mejores empleos. Y salarios. Es posible dejar atrás la pobreza. Y superar. La inequidad. Al mismo tiempo. Estamos transformando. La política social para focalizar sus acciones. A quiénes más lo necesitan. Evolucionando de una política. Meramente asistencialista. A otra que combate la pobreza a partir de un impulso a la productividad. Hoy méxico. Respalda con decisión a quiénes viven en condiciones de mayor pobreza. La cruzada nacional contra el hambre. Qué busca asegurar la alimentación. De las personas de menor ingreso. Se está extendiendo a todos los municipios del país. Ya beneficia 4.5 millones de personas. Con diferentes acciones. Incluyendo la operación de más de 7800 comedores comunitarios. Que brindan alimentos a niños. Adultos mayores. Y mujeres embarazadas o en lactancia. La cruzada nacional contra el hambre. Ha demostrado ser una estrategia efectiva. Para combatir la pobreza extrema. Y el hambre. Así lo confirma el coneval. En su informe de resultados intermedios de la cruzada nacional contra el hambre. De acuerdo con su análisis. De 2013 a 2015. Se redujeron todas las carencias sociales. Entre los beneficiarios de la cruzada incluidos en este estudio. El 57.5% de ellos. Superó la carencia alimentaria. Mientras que las personas con carencia por acceso a servicios de salud. Se redujeron a menos de una tercera parte. Pasando de casi 33% a solo 9.2%. Durante esta administración. Se ha fortalecido y transformado los programas sociales. Liconsa. Amplio su cobertura al campo. Contando hoy por 1600 lecherias más. Mientras que diconsa. Incremento en 1900. El número de tiendas. Con la tarjeta de apoyo alimentario sin hambre. Más de 731000 familias. Pueden adquirir 19 productos básicos. A precio especial en estos establecimientos. Cómo me comprometí hace un año. Oportunidades. Evolucionó. Y se convirtió en el programa de inclusión social. Prospera. Qué ahora respalda a 6.1 millones de familias. Entre sus mejoras. Destacan. Nuevos suplementos alimenticios. Becas a jóvenes para educación superior. Así como acceso a oportunidades productivas. Que mejoran el ingreso familiar. Gracias acciones cómo estás. La medición de la pobreza en méxico en 2014 del coneval. Reporto. Qué nos cante. El adverso contexto internacional. 100,000 que no superaron la pobreza extrema. En 20 entidades federativas. Hay menos personas en pobreza extrema. Destacando el caso de guerrero. Donde el número de personas. En condiciones de pobreza extrema. Disminuyó 22.7%. A pesar de estos avances. Le conozco. Que según esta misma medición de coneval. De 2012 a 2014 el número total de mexicanos en condiciones de pobreza. Aumento en dos millones de personas. Esta situación. Nos obliga a redoblar esfuerzos. A seguir dirigiendo la política social a quiénes más lo necesitan. Y así acreditar. En la siguiente evaluación. Qué estamos reduciendo la pobreza. México respalda el esfuerzo diario. De las mujeres que contribuyen al progreso de tu familia. Su comunidad y su país. Los hijos de 5.7. Millones de mujeres. Están protegidos. Con el seguro de vida para jefas de familia. Se instaló la red para la atención y desarrollo de las mujeres. Integrada por 24 casas de la mujer indígena. Y 200 centros de desarrollo para las mujeres. La banca de desarrollo. Acá analizado recursos. Por 29700 millones de pesos. A las mujeres emprendedoras. A través de 2.8 millones de créditos. Además. Gracias a la reforma político electoral. Por primera vez en la historia del país. La mitad de las candidaturas a diputaciones. Fueron para mujeres. Con este cambio. Con este cambio. Hoy 42%. De la cámara de diputados. Está integrada por legisladores. Una proporción muy similar de mujeres. Se puede apreciar en la conformación de los congresos locales. Qué se renovaron este año. México. Es una nación orgullosamente pluricultural. Inmul. Multiétnica. Que promueve el desarrollo y la calidad de vida de los pueblos originarios. A través de prosperidad la cruzada nacional contra el hambre. Se respalda a 1.5 millones de familias indígenas. Se apoya. A más de 75000 niñas. Niños y jóvenes indígenas. Con alimentación y hospedaje para que continúen sus estudios. Asimismo. Se han respaldado más de 14000 proyectos productivos. El favor de 186,000 indígenas. En un acto de elemental justicia. Se ha brindado defensa jurídica a este sector de la población. Apoyando la libertad de más de 200 mujeres indígenas. Nuestro país. Valora el esfuerzo. De sus adultos mayores. Quiénes han dedicado toda una vida de trabajo al progreso de méxico. Por eso decidimos ampliar. Y facilitar el acceso al programa pensión para adultos mayores. Reduciendo la edad de incorporación. De 70 a 65 años. Actualmente. Se beneficia a 5.5 millones de adultos mayores. Es decir. 2.5 millones más. Ken 2012. Una acciones cómo está. De acuerdo con el coneval. De 2012 al 2014. Disminuyó en 1.7 millones el número de personas. Con carencia por acceso a la seguridad social. En méxico. Se promueve la no discriminación y la protección de los derechos de las personas. Con discapacidad. Así como de quiénes viven. Con la condición del espectro autista. A la fecha. Más de 5400 planteles. De educación básica. Ha sido adecuados para facilitar la integración de los niños. Con discapacidad. Al proceso de enseñanza aprendizaje. Tan solo este último año. Se han rescatado 950 espacios públicos. Haciéndolos más accesibles. Para las personas con discapacidad y adultos mayores. Además. 391 centro de trabajo. Ha sido reconocidos. Por sus políticas laborales. Incluyentes. En beneficio de casi 23000 personas. En lo que va de la administración. Más de 33000 personas con discapacidad. Encontraron empleo. Gracias acciones de vinculación laboral. Mención especial merece. La promulgación de la ley general. Para la atención y protección a personas. Con la condición del espectro autista. México. Está comprometido. Pon el desarrollo. Y la salud de su niñez. En 2014. Se logró una cobertura de vacunación. Contra sarampión. Rubéola. O parotiditis. De 97.8%. En niños de un año de edad. En 2012. Está cobertura era apenas de 86.8%. Se han aplicado 5.5 millones de vacunas. Contra el virus de papiloma humano. Protegiendo a más del 90% de las niñas de 11 años. De una de las principales causas. De cáncer. Cervicouterino. Estamos trabajando. Para que más mexicanos tengan acceso a servicios públicos de salud. En más y mejores hospitales. Y unidades médicas. El padrón de afiliados. Al seguro popular. Supéralo 57000000. Esto es. 4.4 millonésimas. Qué al inicio de esta administración. Se han construido. Concluido o modernizado. Más de 500 unidades hospitalarias. Y más de 2500 de consulta externa. Para proteger la salud de la mujer. Se han realizado más de 23.8 millones de análisis. Para detectar oportunamente el cáncer. De acuerdo con cifras preliminares del sector salud. De 2012 a 2014. Se redujo en 3.5% la tasa de mortalidad por cáncer de mama. Y el 7.6% la de mortalidad por cáncer cervicouterino. Se ha fortalecido las medidas. Para que más mexicanos tengan acceso a los medicamentos que requieren. En los últimos años. Las instituciones del sector salud del gobierno de la república y de algunas entidades federativas. Se han unido para hacer una sola compra de medicamentos y material de curación. Estás compras consolidadas. Han incrementado la transparencia. Y permitido ahorros. Por 8300 millones de pesos. Y lo más importante. Es que mejoran el abasto. De medicinas. El favor de los mexicanos. Orino vadoras y estrategias preventivas. Protegemos la salud de los mexicanos. Hoy el sobrepeso. La obesidad. La diabetes. Y las adicciones. Son amenazas. Para la salud de la población. Qué debemos afrontar. Con decisión. Ello nos obliga a coordinar esfuerzos entre autoridades. Sector privado e instituciones sociales. Con este propósito. Hemos puesto en marcha. La estrategia nacional para la prevención y el control del sobrepeso. La obesidad y la diabetes. Así como la estrategia. Esfuerzo nacional. Frente a las adicciones. Ambos esfuerzos. Busca mejorar el bienestar de los mexicanos. Y crear una verdadera cultura de la prevención. Entre la sociedad. Y muy especialmente. Entre nuestras niñas. Niños y jóvenes. El gobierno de la república trabaja. Para que los mexicanos puedan ejercer plenamente. Todos sus derechos. Incluyendo el de disfrutar de una vida digna y decorosa. Para ello. Lanzamos una nueva política nacional de vivienda. Qué transformó el modelo de construcción habitacional en el país. El objetivo. Es que las viviendas. Cuenten con la ubicación. El tamaño. Y los servicios públicos necesarios. Para la sana convivencia. Y el adecuado desarrollo de sus habitantes. En lo que va de la administración. Según datos del registro único de vivienda. Esta nueva política. Ha permitido la construcción. De 868500 viviendas en todo el país. Es clara. La recuperación del sector. En 2013. Se construyeron 304000. 900 viviendas. Mientras que en 2014. Se visitaron 413800. Esto es. Un incremento de 35.7%. Hoy. 81.3%. De la oferta de vivienda nueva. Está cerca de fuentes de empleo y servicios. Mientras que en 2012. Solo lo estaba el 50%. Con la nueva política nacional de vivienda. 2.9 millones de familias. Se han beneficiado con financiamientos y subsidios. Para adquirir una casa nueva o usada o incluso para mejorarla. El conjunto de estas acciones. En favor de la alimentación. El ingreso. La salud. La vivienda. Lo mismo que para la atención de los grupos vulnerables. Contribuyen a elevar la calidad de vida de los mexicanos. Ya generar condiciones. De mayor equidad e inclusión. México. Con educación de calidad. En un mundo más integrado y competido. Cada vez es más importante. Qué los niños y jóvenes. Puente. Con una educación de calidad. Ese es. Precisamente el objetivo de la reforma educativa. Dar a cada niño. Y joven de méxico. Las herramientas que les permitan escribir. Su propia historia de éxito. Hoy nuestro compromiso. Es implementar está. La más trascendente de todas las reformas que hemos concretado. Trabajaremos. Hasta que la reforma educativa. Sea una realidad en todo el territorio nacional. Uno de los mayores desafíos. Fue liberada la educación pública en oaxaca. De los intereses particulares. Qué la mantenían cautiva desde hace décadas. Por eso. En un esfuerzo conjunto por eso. En un esfuerzo conjunto. Con el gobierno del estado. Se tomaron las medidas necesarias para transformar. El instituto nacional de educación pública de oaxaca. Recuperando así. La rectoría de la educación en esa entidad. Con responsabilidad y firmeza. El estado mexicano está superando los obstáculos. Y bloqueos. Que impedían brindar una educación de calidad en oaxaca. Por nuestros niños. Por nuestros jóvenes. En oaxaca. Y en todo méxico se aplicará la ley. No habrá marcha atrás. A pesar de las dificultades. La reforma educativa llegará. Hasta el último rincón y escuela del país. En la. En la aplicación de esta reforma. Estamos trabajando de la mano con el magisterio. Las maestras. Y maestros de méxico. Son y serán. Los protagonistas. De la transformación educativa. Con ello seguiremos haciendo equipo. Escuchando los y dialogando. Por eso. Desde aquí les reitero. Qué le valuación no es una medida que afecta a los maestros. Es un instrumento. Para apoyarlos a mejorar. Ya que les vaya mejor. Su finalidad es poder seleccionar y reconocer a los mejores maestros. A través de concursos. Con reglas claras y objetivas y transparentes. La evaluación. También es útil. Para identificar con mayor precisión. Las áreas de oportunidad de cada maestro y ofrecerle una capacitación permanente. Hoy con la aplicación de la reforma educativa. Miles de personas. Al manifestado su aspiración de ser maestros. A la fecha 332000. Han participado en los concursos de ingreso. Igualmente. 46500 maestros. Inactivo. Han participado. En los concursos de promoción a cargos de dirección supervisión y asesoría técnica. Saben que ahora los ascensos. Dependen exclusivamente. De su propio esfuerzo y mérito. Lo que viene en los próximos meses. Son los procesos de evaluación del desempeño. Qué permitirán detectar sus necesidades de actualización y capacitación. Que quede claro. No vamos a dejar solos a los maestros. Nuestro compromiso es acompañarlos con la capacitación que requieran. Y apoyarlos siempre es su desarrollo profesional docente. O las evaluaciones. También ofrece. A los maestros. La oportunidad de elevar su ingreso a partir de su desempeño. Por su apertura al cambio. Y deseos de mejorar. Desde aquí. Ag un amplio reconocimiento. A las maestras y maestros de méxico. Gracias. Muchas gracias por ser el corazón de este gran movimiento en favor de la niñez y juventud mexicana. De manera especial. Reconozco al sindicato nacional de trabajadores de la educación y a sus agremiados. Por hacer suya la reforma educativa. Qué habrá de transformar el futuro del país. Juntos vamos a seguir trabajando. En favor de la educación pública. Laika. Gratuita. Y ahora. También de calidad. A ti mismo. Hago un público reconocimiento al instituto nacional para la evaluación de la educación. Por poner todo su profesionalismo y experiencia. En el diseño de las valoraciones docentes y estudiantiles. Con pleno respeto a su autonomía constitucional. El gobierno de la república seguirá trabajando. Los consejeros. Deline. Para que las evaluaciones. Sean de calidad. Y toman en cuenta el contexto regional. Y sociocultural. Sí bien las evaluaciones. Son un componente fundamental de la reforma educativa. La reforma. Es mucho más amplio. Para incrementar la calidad de la educación. La reforma. Sitúa la escuela. En el centro del sistema educativo nacional. Sí ya antes la escuela estaba al servicio del sistema. Ahora todo el sistema. Está al servicio de la escuela. Con el nuevo programa de la reforma educativa. Se han canalizado más de 7500 millones de pesos a 20.000 escuelas. Dónde sus maestros. Padre padre de familia y alumnos. Han definido el destino de los recursos en cada plantel. De igual manera. Al cierre de 2015 2015. El programa escuelas dignas. Habrá mejorado las instalaciones. De 15800 planteles. Un tercio de ellos en comunidades indígenas. Por su parte. El número de escuelas de tiempo completo. C&a. Más que triplicado en esta administración. E6011 6708. Yu gi oh 23182. Y en más de la mitad de ellas. Se brinda alimentación a sus alumnos. Hoy estamos. Enfrentando can decisión. El reto de la alfabetización digital. Han entregado casi 1000000 de laptops y tablets. A niños y maestros de quinto año de primaria. Asimismo se han conectado más de 48200 centros escolares y de investigación a internet. En el marco del programa méxico conectado. En educación básica. Se entregaron 5.2 millones de becas. Durante el ciclo escolar pasado. Para transparentar y ordenar el gasto educativo. El pago de la nómina sea centralizado con éxito. Ahora. El pago de 1.8 millones de plazas de maestros. Lo lleva a cabo el gobierno de la república. En educación media superior. Sí atiende a cinco millones de estudiantes. Con ello la cobertura se ha incrementado 8.6 puntos porcentuales en esta administración. Alcanzando. 74.5%. Hoy la mitad de los jóvenes. Inscritos en instituciones públicas de este nivel. Cuenta con una beca. En educación superior. La cobertura subió a 34.1%. Es decir. Hay 270000 alumnos más. Qué se están preparando para ser profesionistas. En materia de ciencia tecnología e innovación. El gobierno de la república. Ha dado un impulso sin precedente. El gasto. El investigación científica. Y desarrollo experimental público y privado. Ha crecido 32.7% en términos reales. Respecto al cadi en 2012. La inversión pública en estos rubros. Está alcanzando un máximo histórico este año. 87000. 399 millones de pesos. Gracias a estos recursos. El número de integrantes. Del sistema nacional de investigadores. Ha crecido en más de 4700. Y con el nuevo programa de cátedras de conacyt. 800 jóvenes investigadores. Obra tiene una plaza. También. Se está ampliando. El acceso de la población a la cultura. En el último año. Se realizaron más de 734000 actividades artísticas y culturales. Destacando las exposiciones de miguel ángel y leonardo da vinci en el palacio de bellas artes. Tan solo. Los museos y zonas arqueológicas. Fueron visitados por 26.3. Millones de personas. 1000000 +. Que el año pasado. A través. De plataformas digitales. Se ha ampliado el acceso de la población a los bienes culturales. También. Estamos impulsando en méxico. Dónde más personas practiquen algún deporte. Y en dónde nuestros deportistas. Cada vez. Tengan más éxito en competencias internacionales. En lo que va de la administración. Se han apoyado por recursos federales. Más de 850 proyectos de infraestructura deportiva estatal y municipal. Y recientemente. México destacó. En los juegos panamericanos de toronto. Y en los juegos centroamericanos del caribe. Celebrados en veracruz. En ambas competencias. Nuestros deportistas. Obtuvieron. 427 medallas. Mientras que no está representación. De deportistas con discapacidad en los juegos de toronto obtuvo. 113 preseas. A todos nuestros deportistas. Varios aquí presentes. Mi mayor reconocimiento por poner en alto el nombre de méxico. México con responsabilidad global. México ha desplegado una política exterior sustentada en cuatro pilares. Fortalecer su presencia internacional. Ampliar la cooperación para el desarrollo. Promover el valor del país en el mundo. Y velar por los intereses. De nuestra nación en el. Con los estados unidos. Vecino con el que compartimos más de 3000 kilómetros de fronteras. Y nuestro principal socio comercial. Hemos. Transformado sustancialmente. Nuestra relación bilateral. Te tener una agenda enfocada casi exclusivamente en cuestiones de seguridad. Hoy méxico y estados unidos. Tienen una relación. Dinámica. Y multi temática. Con avances e iniciativas. En muy diversos frentes. Especialmente en los ámbitos económico. Energético y académico. Esta nueva etapa en nuestra relación. Se aprecia en medidas concretas. El favor de una mayor integración. Y competitividad económica a nivel regional. Con visión estratégica. Hemos impulsado acuerdos de servicios aéreos. Aduanas. Y pre inspección de carga. Así como innovadores proyectos energéticos. Incluyendo. La ampliación de los gasoductos binacionales. Una mayor interconexión eléctrica. Y más recientemente el intercambio de hidrocarburos. Igualmente. Estamos desarrollando proyectos conjuntos de infraestructura fronteriza. Cómo el puente ferroviario internacional matamoros brownsville. El primero en su tipo en los últimos 100 años. El cruce peatonal aeroportuario. Tijuana san diego. Gracias a una mayor cooperación educativa internacional. Cada vez hay más apoyos. Para que los jóvenes mexicanos estudian en el extranjero. Por ejemplo. En el programa proyecta 100 mil en 2014. Más de 30900 mexicanos. Estudiaron en estados unidos. El doble que el año previo. Los mexicanos. Somos. Orgullosamente latinoamericanos. Por convicción. Y corazón. Hemos trabajado para estar más cerca. De nuestros hermanos de américa latina y el caribe. Actualmente. Tenemos una amplia gama de proyectos de cooperación bilateral y regional. Incluyendo la construcción infraestructura carretera. La ampliación de la conectividad. Y la edificación de infraestructura hospitalaria. En centroamérica. Además. Se fortalece el sistema de interconexión eléctrica con esa región y se elaboran estudios técnicos. Para construir un gasoducto de méxico a los países. Centroamericanos. México. También ha estrechado la cooperación y diálogo político con las naciones caribeñas. En diciembre 2014. Fuimos sedes. De la vigésimo cuarta cumbre iberoamericana. El ave que 22 países de habla hispana y portuguesa acordaron acciones. Para la educación. La salud. Y la innovación. El primero de julio. Entró en vigor el tratado de libre comercio con panamá. Una de las economías de centroamérica que más ha crecido en los últimos años. Hacia el sur. Hemos profundizado nuestra relación económica cultural y diplomática con los países. De la alianza del pacífico. Colombia. Chile perú y méxico hemos acordado liberar el 92% de nuestro comercio sujeto a ratificación legislativa. Y desde enero de 2015 la bolsa mexicana de valores. Forma parte del mercado integrado latinoamericano. La llegada de turistas. A méxico de los países de la alianza creció 67% de 2012 a 2014. En estos tres años. México también a construir una relación más cercana. Las principales economías del continente europeo. Con la unión europea. La mayor economía del mundo. Estamos modernizando. Nuestro acuerdo de asociación económica. Concertación política y cooperación. Incluyendo la actualización de nuestro marco comercial. Con españa. Francia. Italia portugal el reino unido y turquía se fortaleció el diálogo político y empresarial de alto nivel. Además. Intensificamos acciones de cooperación académica. Cultural científica y tecnológica. Este año. Recibimos a los reyes de españa en méxico. Con esta visita de estado. La primera que realizan al continente americano. Se abrieron nuevas oportunidades. Para las pequeñas y medianas empresas. Se acordó impulsar el idioma español y se fortalecieron los intercambios académicos. 2015. Ha sido un año muy relevante para la relación entre méxico y el reino unido. Se realizó una visita de estado. Dónde se alcanzaron 16 acuerdos. Y actualmente. Se celebra el año de al. Entre ambas naciones. México. También estado presente en italia. País en el que participamos en la expo milán dedicada al tema de la alimentación. En materia de política exterior. También destaca. La reconstrucción. Y relanzamiento. De nuestra relación bilateral con francia. Nuestra cercanía y afecto mutuos. Se reflejaron en visitas de estado recíprocas. En las que se alcanzaron. 112 acuerdos bilaterales. Además. En un gesto sin precedente. México fue distinguido. Como invitado especial en la celebración del día nacional de francia. Fecha. En la que de estilo en parís. Un contingente representativo de nuestras fuerzas armadas y de la nueva división de gendarmería. Por otro lado. En asia pacífico. México participa activa. Y propositivamente. En la negociaciones del acuerdo de asociación transpacífico. Se trata. Un acuerdo de libre comercio. De nueva generación. Tanto por su alcance. Con 12 países que generan el 38% del pib mundial. Popo los ámbitos que promueve entre otros. La propiedad intelectual. El cuidado del medio ambiente y la protección de los derechos laborales. Igualmente. Intensificamos el diálogo bilateral con china corea del sur y japón. Abriendo nuevas oportunidades de cooperación comercio e inversión. Empresas automotrices de asia. Cómo onda kia mazda nissan y toyota toyota. Han realizado o anunciado inversiones en méxico por más de 6 mil 500 millones de dólares. Pon china. Construimos un fondo binacional de inversión. Por hasta 2400 millones de dólares. Para desarrollar proyectos en méxico. Igualmente. Establecimos una estrategia. Para fortalecer nuestra presencia en áfrica y medio oriente. Abriendo embajadas en jordania. Qatar y gana. Una intensa actividad en foros multilaterales y regionales. México se consolida. Como un actor con responsabilidad global. La muestra más clara y contundente de este compromiso. Y la histórica decisión. De participar. En las operaciones de mantenimiento de la paz de la onu. En labores. De carácter humanitario. Con esta determinación méxico ha dado un paso trascendente. Para enriquecer. Su tradición diplomática. Por su liderazgo. Por su liderazgo. En la negociación es. Y la adopción del tratado sobre el comercio de armas. México fue sede. De su primera conferencia de los estados partes. Cómo país. También asumimos bajo presidencia. De la alianza global para la cooperación eficaz al desarrollo. Así como la presidencia. De la alianza para el gobierno abierto. Que promueve esquemas de transparencia gubernamental. Y la cooperación con la sociedad civil. Igualmente el gobierno de la república y fortalecido. Sus acciones de protección y asistencia a los mexicanos en el exterior. En estados unidos. La red consular. Modernizó sus servicios. Y redujo hasta en un 80% los tiempos de espera. Gracias al nuevo sin sistema de impresión. De actas de nacimiento. 90000 mexicanos. En el exterior. Pudieron obtener una copia certificada de este documento. Sin tener que viajar a su lugar de origen. Oraciones cómo estás. En 3 años. México ha logrado reposicionarse en el mundo como una nación confiable. Atractiva. Y comprometida con las mejores causas. De la humanidad. México próspero. La mejor y quizá. La única manera. De elevar la calidad de vida de millones de personas. De sociedades enteras. Es a partir del desarrollo institucional. Y el crecimiento económico sostenido. Para incrementar los ingresos. Y el bienestar de las familias. Es necesario una economía sólida. Dinámica. Más productiva e incluyente. Por eso las prioridades de política económica se resumen en dos objetivos. Estabilidad. Y crecimiento. Es innegable. Que hoy a nivel global. Se vive una situación compleja. Marcada por un menor crecimiento de las principales economías. Una consecuente caída. En los precios. De las materias primas como el petróleo. Y una alta volatilidad en los mercados. Incluso las naciones más estables como méxico. Se han visto afectadas por estos fenómenos globales. Lo que sucede. Es que ahora. El capital internacional. Se está volviendo más caro y escaso. Además. Nuestro país. Como productor de petróleo ha tenido una fuerte caída en sus ingresos públicos. A partir de estos fenómenos. En el mundo. Hoy las finanzas públicas. Enfrentan un reto relevante. Por un lado. Se incrementan las tasas de interés. Lo que eleva el costo de nuestra deuda pública. Y por el otro. Han caído los ingresos petroleros. Ante estas desafiantes circunstancias. México tenía 3 opciones. Para enfrentar el faltante de ingresos públicos. La primera. Sería subir los impuestos. Esta opción no la vamos a tomar. Para crear empleos. Las empresas y las familias necesitan tener certidumbre tributaria. Y honrando mi palabra. Con los mexicanos. No propondré. Nuevos impuestos incrementos a los existentes. Esto por supuesto significa que no habrá iva ni a medicinas ni alimentos. La segunda opción para enfrentar la caída de los ingresos públicos. Sería simplemente. Endeudar al país. Por supuesto. Está alternativa. Tampoco la vamos a tomar. Ante la escasez y encarecimiento del capital. No es tiempo. Para incrementar. Nuestros requerimientos financieros. Por el contrario. Es momento de abonar a la credibilidad y a la confianza en la conducción de la hacienda pública. Por lo tanto. Ante la reducción de los ingresos petroleros. No vamos. Ni aumentar impuestos. Ni a endeudar al país. Le toca al gobierno apretarse el cinturón. Es decir. El gobierno tiene que gastar menos. Y gastar mejor. En consecuencia. En enero de este año. Instruir. Un ajuste preventivo al gasto del gobierno en 2015. Iniciamos la elaboración del presupuesto de egresos. De la federación. 2016. Revisando cada programa. Y cada partida. Para hacerlo más eficiente. Es de destacarse que gracias a la reforma hacendaria. Hemos podido enfrentar de mejor manera. El impacto en la caída de los ingresos petroleros. Sobre nuestras finanzas públicas. Recordemos que la reforma hacendaria tuvo cuatro objetivos que hoy se están cumpliendo. Primero. Incrementar la recaudación tributaria. Gracias al compromiso de millones de mexicanos responsables. Contribuyentes cumplidos. Y solidario. Con el desarrollo de nuestro país. En 2014. Los ingresos tributarios crecer o crecieron en 186000 millones de pesos. Masao. Gracias a este esfuerzo ciudadano. Qué valoro y reconozco. En el primer semestre de 2015 los ingresos tributarios. Alcanzaron un nuevo máximo histórico de 13.6% del pib. Esto es. 5.2 puntos porcentuales más. Ken 2012. El segundo objetivo de la reforma. Edades petrolizar las finanzas públicas. Y así está ocurriendo. En el primer semestre del 2015. Los ingresos petroleros. Solo representaron 18.6% de los ingresos públicos totales. Este porcentaje. Contrasta con el casi 40% que había en el año 2012. Cabe destacar. Qué en beneficio de las familias mexicanas. Gracias a esta reforma hacendaria. Se acabaron los llamados gasolinazos. Hoy el precio de la gasolina. Ya no sube cada mes. El tercer objetivo de esta reforma. Es ampliar la base tributaria. Hoy en méxico hay más de 49.6 millones de contribuyentes. Es decir. 11.2 millonésimas. Qué al inicio de diciembre de 2012. Esto es un incremento de 29.2%. En pocas palabras. Hay más mexicanos aportando al desarrollo colectivo. De la nació. Y el cuarto jetivo. De la reforma hacendaria. Junto con la reforma laboral. Es reducir la informalidad. De nuestra economía. En el marco de la estrategia crezcamos juntos 4.4 millones de pequeños contribuyentes. Ahora forman parte del régimen de incorporación fiscal. Con estas. Y otras medidas en favor de la formalidad. No solo se ha contenido la tendencia creciente de la tasa de informalidad laboral. Incluso ha bajado 1.6%. En lo que va de esta situación de acuerdo con cifras dadas a conocer por inegi. La estabilidad. También se verá fortalecida. Con la entrada en vigor. De la reforma en materia de disciplina financiera. Para las entidades federativas y municipios. Este ordenamiento. Al que me comprometí el primer día de mi gestión. Permitirá que en el ámbito local. También haya una administración. Más eficiente y transparente. De los recursos públicos. Ceviche el sobreendeudamiento. Y se maneja de manera más responsable. El crédito en los estados y municipios. El mes pasado. Envía la cámara de diputados iniciativa legislación reglamentaria. Para instrumentar está reforma transformadora. Mantener la estabilidad macroeconómica. Es indispensable. Para proteger el ingreso de las familias mexicanas. Pero no es suficiente. Para que los mexicanos les vaya mejor. Y puedan ganar más por su trabajo. Es de vital importancia crecer. Y para ello es necesario elevar y democratizar la productividad. En ese sentido. Las otras cinco reformas. Económicas la labor a la financiera la de competencia económica telecomunicaciones y la energética. Son clave. Para impulsar la productividad de la economía en su conjunto. Según la ocd. Cada una de estas reformas es de gran alcance. Y aborda los principales retos. Y sus respectivos actores. Más importante aún es que ya comienzan a ofrecer beneficios tangibles a las familias y empresas mexicanas. Con la reforma laboral por ejemplo. Está creciendo el empleo formal. Y siguen mejorando las condiciones del mercado laboral. En julio. La tasa de desocupación se ubicó en 4.7% de la población económicamente activa. Se trata del nivel de desempleo más bajo. Para un mes de julio desde 2008. Más de 1800 contratos colectivos de trabajo ahora incluyen cláusulas de bonos de productividad. Sonia. Tres punto seis millones de mexicanos. Los que han encontrado trabajo. Gracias a dios servicio nacional de empleo. Iván. 22 meses consecutivos. Sin huelgas de carácter federal. Hola reforma financiera. Nos comprometimos a tuviera más crédito y más barato. Y lo estamos cumpliendo. El financiamiento interno del sector privado aumento. De 25.7% del pib en 2012. A 30.6% a junio de 2015. Las tasas de interés. Se han ido reduciendo. En créditos personales. De diciembre 2013 a junio de 2015. La tasa promedio bajo. 10.8 puntos porcentuales. Más de 19300 familias. Ha podido mejorar las condiciones. De sus créditos hipotecarios. En la banca comercial. Por su parte. La banca de desarrollo recupero su misión social. Para impulsar a diversos sectores de la economía. En 2014. El saldo de crédito directo. E impulsado. Por la banca de desarrollo alcanzó 1.2. Millones de millones de pesos. 31.3% más. Qué al cierre de 2012. 40,000 emprendedores menores de 30 años. La gran mayoría. Sin historial crediticio. Se han inscrito al programa crédito joven. Para financiar. Su proyecto de negocio. Con este nuevo programa. México. Se la juega con los jóvenes. Con la reforma de telecomunicaciones. Nos comprometimos a generar ahorros. Para las familias y las empresas y también estamos cumpliendo. Según datos de inegi. Desde julio de 2014 cuando entró en vigor. La ley secundaria de la reforma a la fecha. El costo del servicio telefónico local. Hijo ha bajado 4.2%. El costo de la telefonía móvil. Se ha reducido 12.4%. Y el de larga distancia internacional. Disminuyó 40.7%. Además. Este año se eliminó el cobro de larga distancia nacional. Ahora todas las llamadas. Dentro del país. Cuestan lo mismo que una llamada local. Con la reforma de telecomunicaciones. También nos comprometimos a conectar mejor a méxico. Ahora los mexicanos especialmente los jóvenes. Cuentan con más de 65000 espacios públicos. Cofres en internet. De alta velocidad de manera gratuita. De 2012 a 2014. Prácticamente se duplicó. El acceso a internet inalámbrico de alta velocidad. Llegando a 43 suscriptores. Por cada. 100 habitantes. Para recibir la señal de televisión digital. Se entregaron 5.3 millones de pantallas planas a igual número de familias. A partir de una mayor competencia. Y apertura en el sector de las telecomunicaciones. Cada vez más empresas nacionales y extranjeras. Están invirtiendo en méxico. En el último año. Se han realizado y anunciado inversiones en este sector por más de 15 mil millones de dólares. Es decir. Más de 250 mil millones de pesos. La reforma energética. El cambio económico más importante en décadas. Sigue avanzando. Para petróleos mexicanos. Los últimos 12 meses. Han sido los de mayor transformación y su historia. Pemex dejó de ser una paraestatal. Para convertir convertirse en una empresa productiva del estado. Su estructura se ha modernizado. Y se están mejorando sus procesos. Consolidando eficiencias operativas y ahorros. Pemex. Ya está utilizando. Los nuevos instrumentos que la que le otorgó la reforma energética. Ahora. Para expandir sus operaciones. Puede asociarse con inversionistas privados. Tanto nacionales como extranjeros. Qué le aportarán. Capital y tecnología. Las alianzas con el sector privado. También a mí tdo. El inicio de operaciones. De 6 nuevos gasoductos. Incrementando en más de 1100 km. La red nacional de transporte. De gas natural. Paralelamente. Ya está en marcha. La ronda 1. Qué en su primera convocatoria a curicó dos contratos de exploración y extracción en aguas someras. Lo anterior. Se realizó. Bajo los más altos. Estándares de transparencia. La ronda 1 continúa. Ahora con licitaciones en aguas someras. Campos terrestres. Y aguas profundas. Con la reforma energética hoy méxico. Tiene un camino para explorar. Y producir. Más hidrocarburos. Sin comprometer recursos públicos. Qué podrán ser invertidos. En otras necesidades del país. Por otra parte. También como consecuencia de la reforma energética. Se está creando el mercado eléctrico mayorista. Para qué nuevas empresas. Además de comisión federal de electricidad. Comiencen a generar y vender energía eléctrica. Esto permitirá. Qué se reduzcan aún más. Las tarifas. Precisamente. Uno de los propósitos fundamentales de la reforma energética. Es generar ahorros. Para las familias y empresas de méxico. A partir de acciones para elevar su eficiencia. Yo no uso de combustibles de menor costo. Para generar energía eléctrica. La cp. Ha podido reducir las tarifas eléctricas. Para los hogares de bajo consumo que cada año sube a 4%. En 2015 la tarifa bajo 2%. Respecto a la de diciembre de 2014. Si se comparan las tarifas eléctricas. De este mes de septiembre respecto a las de hace un año. Estás han bajado 8% para los hogares de alto consumo. Hasta 18% para los comercios. Y hasta 30%. Para la industria. Todo esto. Es en beneficio de la economía. De las familias mexicanas. Y de la competitividad. De nuestras empresas e industrias. Con grandes obras. Y proyectos de infraestructura. México también. Se está consolidando como una plataforma productiva de alcance global. En lo que va de la administración. Se ha construido y modernizado. 17000 km de carreteras autopistas. Y camino rurales. Incluyendo. 17 autopistas. Una extensión total superior a los 1000 km. El nuevo aeropuerto internacional de la ciudad de méxico es un proyecto estratégico que está en marcha. Ya se dieron a conocer las bases. Para que en el primer semestre de 2016. Felicita en las obras. De la infraestructura principal. Este magno proyecto de infraestructura. Traerá grandes beneficios para todos los mexicanos. Además. De mejora de las condiciones de seguridad. Para el transporte aéreo. Le dará un mayor impulso a nuestra economía. A la generación de empleo y al posicionamiento de méxico como una plataforma logística continental. Este aeropuerto. Indispensable para el desarrollo. Habrá de concluirse más allá de mi administración. Pero es responsabilidad de mi gobierno. Arrancar y avanzar. Con decisión en beneficio del proyecto que queremos concretar para todos los mexicanos. Con más y mejor infraestructura hidráulica. Estamos mejorando la calidad de vida de las familias mexicanas. Se han realizado más de 3200 obras y proyectos hidráulicos. Incorporando. 2.8. Millones. Nuevos usuarios. Al servicio de agua potable. Con 1600 obras y acciones. Se atendió a 2.9 millones. De nuevos usuarios. Del servicio de alcantarillado. Alcanzando una cobertura. Total. De 91 por 100. Igualmente. Se han construido rehabilitado y puesto en operación. 81 plantas potabilizadoras. 259 plantas tratadoras. Y 141 presa. El sector agro agropecuario. Se ha consolidado. Cómo uno de los más dinámicos del país. En los últimos años. De acuerdo con cifras del inegi. El sector primario creció 3.2% en 2014. Y en el primer semestre de 2015. Se acelero su crecimiento en 4.5% a tasa anual. Igualmente. El año pasado. Las exportaciones agropecuarias y pesqueras. Superaron. Los 12000 100000000 de dólares. Es decir. Fueron 11.6% mayores. A las que había en 2012. Hoy el campo mexicano. Tiene mejores instrumentos. Para ser más productivos. Al contar con nuevos programas. Mayor tecnificación del riego y mecanización de la tierra. Así como más crédito y a menores tasas. Procampo evolucionó y se transformó en proagro productivo. Este nuevo programa. Incentiva a 2.3 nuevo. Millones de productores. Al concluir 2015. Se habrán tecnificado por riego. 417 mil hectáreas. Se ha apoyado la adquisición de más de 6500 tractores. Para igual número de productores. En los primeros siete meses de 2015. La financiera nacional de desarrollo. I feel. Colocaron más de 125200 millones de pesos. En créditos para el sector agropecuario y rural. Esto es. 25.4% superior al otorgado en el igual periodo de 2012. Como fuentes generadoras de empleo e innovación. Los emprendedores. Las micro pequeñas y medianas empresas del país. Cuentan. Con un renovado respaldo. Del gobierno de la república. De enero de 2013. A julio de 2015. A través del instituto nacional del emprendedor creado en esta administración. Se han destinado más de 9800 millones de pesos. Para el impulso de 575000 mipymes micro pequeñas y medianas empresas y de más de 932000 emprendedores. Hoy. México se está consolidando. Como una de las principales potencias turísticas del mundo. Al regresar. Al grupo de los 10 países. Qué más turistas reciben. En 2014. Se logró un récord histórico. 29.3 millones de turistas internacionales. Llegaron a nuestro país. 25.4% más. Ken 2012. La tendencia continúa en 2015. En el primer semestre. Llegaron. 7.6% más turistas. Qué en el mismo periodo de 2014. Igualmente. El ingreso de divisas. Por visitantes internacionales. Registro cifras históricas en 2014. En total. Superados los 16 coma 200 millones de dólares. Esto es. 27.2% más. Ken 2012. En pocas palabras. El turismo está generando más ingresos. Para las familias y empresas. Prestadoras de servicios turísticos. Para mantener este ritmo de crecimiento. Es indispensable. Preservar nuestro capital social y natural. Por ello méxico impulsa. Un crecimiento económico verde y sustentable. Se han reportado más de 405000 hectáreas en todo el territorio nacional. Y otorgado a pollos. Para acciones de cultivo forestal en 565 1000 hectáreas. Comprometido con los esfuerzos para mitigar los efectos del cambio climático. Rumbo a la cop21. México fue el primer país en desarrollo en presentar sus compromisos. De reducción de emisiones. Asimismo. Hemos puesto en marcha. Innovadoras medidas de protección ambiental. Destacando la estrategia integral. Para la recuperación. De la vaquita marina. Y la totoaba. A partir. De las grandes transformaciones que están en marcha. Nuestra nación. Sea re posicionado como uno de los mejores destinos. Para las inversiones globales. La conferencia de las naciones unidas. Sobre comercio y desarrollo ubica méxico. Cómo el noveno país más atractivo y confiable del mundo. Para la inversión extranjera directa en los próximos años. Los primeros dos años y medio de esta situación. Se han recibido. Más de 82700 billones de dólares. De inversión extranjera directa. Para dimensionar lo. Este monto de inversión es 38% superior. A los datos comparables. Del mismo periodo de la administración pasada. Con reformas transformadoras. Grandes proyectos de infraestructura. Políticas públicas en favor de la productividad e inversión. O inversiones generadoras de empleo. Y la economía. Mexicana nuestro país está avanzando. Durante el primer semestre de 2015. El producto interno bruto creció. A una tasa anual. De 2.4 por 100. Excluyendo las actividades más vinculadas con el sector petrolero este incremento. Este 3.2%. Sí bien este crecimiento. Es superior. Al de varias economías emergentes. Aún. No es el que queremos para el país. Sin embargo. Sí es de destacar. Qué está celebración de nuestra economía. Se debe en gran medida. Al dinamismo del mercado interno. Principalmente. A partir de un mayor consumo. De las familias mexicanas. En los primeros cinco meses de este año. El consumo privado creció 3.1%. Respecto al mismo periodo de 2014. Aquí sobre sale. El crecimiento de 4.2% anual. En el consumo de bienes producidos en el país. De igual forma. En su comparación anual. Las ventas al por menor en junio crecieron. 5.4%. Mientras que las ventas. Al por mayor. Aumentaron 11.8%. Congruente con lo anterior. La asociación nacional de tiendas de autoservicio y departamentales. Reporto. Qué en julio. Sus ventas crecieron 6.8% a tasa anual. Además. En los primeros 8 meses. De este año. Se han vendido. 832 832 1000 vehículos en el mercado nacional. Está cifra. Además de histórica. Es 34% superior. A los vehículos vendidos. En el mismo periodo de 2002. Qué ha hecho posible. Este aumento en el consumo. Por un lado. Una mayor estabilidad de precios. Y por el otro el crecimiento del empleo formal. De acuerdo con inegi. En julio. La inflación anual fue de 2.74%. La tasa de inflación más baja. Para un mes de julio. Desde hace 45 años. Esto. Es un beneficio directo. Para los bolsillos. De los mexicanos. Expreso aquí. Mi mayor reconocimiento al gobernador y a la junta de gobierno del banco de méxico por su eficaz labor para preservar el poder adquisitivo de nuestra moneda. Por su parte. Datos del instituto mexicano del seguro social. Refieren. Que ese mismo mes. El empleo formal. Creció a una tasa anual. De 4.4 por 100. Colegio. En lo que va de la administración. Se han creado. 1424000 puestos. De trabajo formales. Qué la cifra más alta. Para la primera mitad de las últimas cuatro administraciones federales. El dinamismo del mercado interno. También se ve reflejado en otros indicadores de la actividad económica. En el primer semestre. La construcción creció 3.6%. Y el comercio 4.5%. Además. En los primeros cinco meses. La inversión fija bruta creció 4.7% respecto al mismo periodo del año anterior. Todos estos datos. Confirma. Qué ante la debilidad de econo de la economía internacional. Ácido. La fortaleza. De nuestro mercado interno. El principal motor del crecimiento económico del país. Los resultados obtenidos. En cada una de estas cinco grandes metas nacionales. Confirman. Qué nuestro país. Avanza con firmeza. Por la ruta de la transformación. Lo referido en este informe. Ha sido posible. Gracias al esfuerzo y compromiso de todos. En méxico. Hemos roto ataduras que no sonaban. Nos hemos atrevido a cambiar. Ya moverlos hacia delante. Con claridad de rumbo. A la mitad de una administración. No es momento para empezar de cero. Ni de improvisar. O actuar a partir de ocurrencias. Es ocasión. Para realizar un balance. Hacer ajustes. Y reforzar. Todo lo que está dando resultados. En los próximos tres años. Seguiremos avanzando hacia el logro de las grandes metas nacionales. Las que nos propusimos. Desde el primer día de este gobierno. Continuaremos trabajando con decisión. En la ruta establecida en el plan nacional de desarrollo. 2013-2018. Abrimos. De preservar. En la implementación completa. Y efectiva. De las reformas transformadoras. Que hemos concretado. En este proceso. Seguirán siendo prioridad. Las medidas de beneficio directo. Para las familias mexicanas. Igualmente. Concluiremos las grandes obras de infraestructura que tenemos proyectadas o que ya están en construcción. A lo largo y ancho del territorio nacional. En pocas palabras. Continuaremos edificando. Sobre las bases que hemos cimentado en la primera mitad. De esta administración. Preservar en estos esfuerzos. Nace. De un principio elemental de responsabilidad y de congruencia. Ya hemos transformado la constitución. Y las leyes. Ya hemos transformado las instituciones y las políticas. Lo que sigue ahora. Esto a formar positiva mi positivamente la vida diaria de millones de mexicanos. Cambiar las situaciones cotidianas de inseguridad. Y justicia. Y corrupción. De falta de oportunidades pobreza y desigualdad. Es justamente. Lo que me mueve. A trabajar por méxico. Como presidente de la república. Tengo la gran oportunidad. De recorrer nuestro país. Y de maravillarme. Con nuestra diversidad. Es una experiencia única. Qué me confirma lo grande. Qué es el pueblo de méxico. Lo generosa. Qué es el alma mexicana. En cada reunión de trabajo. En cada comunidad que ha visitado. Incluso las zonas más alejadas y rezagadas. Ahí. He tenido el privilegio de conocer a mujeres y hombres. A niños y jóvenes. De enorme calidad humana. México. Hoy lo tengo más claro que nunca. Es la función de millones de historias personales. Historias de lucha. Pero sobre todo. México. Es una nación. Que está en una escribiendo una historia de superación. Todos los días. Por eso. Hoy frente a los mexicanos. Renuevo mi compromiso. De impulsar ese deseo nacional. De ser mejores cada día. De no conformarnos con lo logrado. Sino de aspirar a llegar más lejos. S. Es el espíritu. Ese es el ánimo que yara la segunda mitad de mi mandato. Sin apartarnos. Del camino trazado. Los tiempos que vienen nos exigen. Tomar nuevas medidas. Para hacer frente. A los grandes desafíos nacionales. Hoy desde palacio nacional. Les informa a los mexicanos. 10 medidas. Qué habremos de llevar a cabo durante los siguientes días y meses. Primera. Impulsaremos ley. Indispensables para fortalecer el estado de derecho. Trabajaremos. Pon la 63 legislatura del congreso de la unión. Con el propósito de concretar diversos ordenamientos legales. Para combatir la impunidad y proteger los derechos humanos. Me refiero. A la legislación secundaria. Que ponga en marcha. El sistema nacional anticorrupción. Las leyes complementarias. El nuevo sistema de justicia penal. Incluyendo la ley nacional de ejecución de sentencias. Y la ley nacional de justicia para adolescentes. Leyes en favor de los derechos humanos. Cómo son las ley general. Para prevenir sancionar. Y erradicar la tortura y la de desaparición forzada de personas. Así como las reformas constitucionales. Para fortalecer las instituciones. De seguridad pública locales. Y redefinir el sistema de competencias en materia penal. Segunda medida. Trabajaremos con dolor jetivo de concretar un acuerdo nacional para la justicia cotidiana. Me refiero a que haya justicia. Qué los ámbitos civil laboral mercantil o administrativo se da. Es decir. La justicia del día a día. La que exige el trabajador al que no le pagan su salario. El comerciante. Que no puede cobrar una deuda. Hola viuda que no recibe su pensión. Con el propósito de mejorar está justicia cotidiana. Convocó a los poderes de la unión gobernadores presidentes de tribunales superiores de justicia y representantes de centros académicos colegios y barras de abogados. Para iniciar los diálogos por la justicia conforme a la recomendación del centro de investigación y docencia económicas. El objetivo de este espacio de encuentro reflexión es que el país. Cuente con un paquete dice ativas de reforma y de políticas públicas. Para hacer. De la justicia cotidiana un derecho efectivo. Este pacto por la justicia en méxico. Este pacto por la justicia en méxico. Se la mejor manera de honrar el centenario de nuestra constitución de 2017. Tercera medida. Y pues haremos el desarrollo de las regiones con mayor rezago para combatir la pobreza y la desigualdad. Digamos no con toda claridad. Muchos méxicos. Convive con. Mientras que algunas regiones. Trufas. En la economía. Mundial. Con crecientes índice de ingreso desarrollo y bienestar. Hay otras. Que están rezagadas. Viviendo aún. En condiciones de retraso y marginación. Este contraste es más evidente. Sí comparamos los estados de la frontera norte. Hilos del bajío. Con las entidades del sur del país. Cómo nación. No podemos permitir. Que sigan existiendo estas brechas sociales. Se requiere un cambio en el modelo de desarrollo. No es suficiente una política social. Centrada en mitigar la pobreza. Se necesita una estrategia. Más proactiva. Enfocada a elevar la productividad. Crear más empleo y generar riqueza. Por esa razón. Este mes. Enviaré al congreso de la unión. La iniciativa de ley federal de zonas económicas especiales. Las zonas económicas especiales. Son áreas. En las que se ofrece un marco regulatorio e incentivos especiales. Para atraer empresas. Y generar empleos de calidad. Son un instrumento de desarrollo. Qué se ha utilizado con éxito. En distintas partes del mundo y que méxico hasta ahora nos había atrevido implementar. Si queremos resultados distintos. Tenemos que ser audaces. Y recorrer nuevos caminos. Las zonas económicas especiales. Seronex. Una nueva oportunidad. Para las regiones. Más rezagadas de nuestro país. Cuarta medida. Apoyaremos las actividades productivas de la zona rurales. De mayor marginación. La pobreza y las carencias sociales son más intensas en el ámbito rural. Estas condiciones son particularmente difíciles. Para los pequeños productores que muchos casos. Viven del autoconsumo o con un ingreso de subsistencia. Para hacer frente a esta situación y atender los desequilibrios regionales. Edad o indicaciones de incluir. En el proyecto de presupuesto de egresos 2016. Un nuevo programa de apoyo a pequeños productores. Con él. Buscaremos democratizar y elevar la productividad de las pequeñas unidades de producción así cómo promover su asociación para que logran una mayor escala y rentabilidad. Pinta medida. Pondremos en marcha la mayor renovación de infraestructura educativa. En las últimas décadas. Cómo lo dije. Las escuelas deben estar en el centro. El sistema educativo nacional. La educación de calidad que queremos para nuestros niños. Y jóvenes. Requiere que los planteles. Y salones de clases. Se encuentren en condiciones dignas. Que tenga luz. Agua. Baños. Mobiliario escolar. Lo mismo que pisos. Muros. Y pechos firmes. Ante la magnitud del resto. Los recursos fiscales invertidos hasta el momento. Al resultado insuficiente. Por eso. Hoy anuncio. La próxima emisión de bonos de infraestructura educativa. En la bolsa mexicana de valores. Ponla que habremos de respaldar. Y ampliar los alcances del programa de la reforma educativa. Se trata. De un innovador instrumento de ingeniería financiera. Qué permitirá multiplicar. En los próximos tres años. Los recursos del fondo de aportaciones múltiples. De las entidades federativas que se sumen a este programa. Con el apoyo de los gobiernos. Y la confianza de los inversionistas. Será posible. Canalizar. A las escuelas de méxico. Recursos adicionales. Del orden de cincuenta mil millones de pesos. De aquí hacia el año 2018. Estos recursos. Juntos con los presupuestados. Serán. La mayor inversión que haya hecho méxico para dignificar las escuelas públicas de nuestro país. Proyecto a medida. Fortaleceremos la capacidad. De los niños y jóvenes de méxico para competir y triunfar en un mundo cada vez más integrado. Con este propósito. También es ordenado. Incluir en el proyecto de presupuesto de egresos 2016. Un programa nacional de inglés. Para alumnos de educación básica. El inglés. Estoy una herramienta indispensable. Para que las nuevas generaciones. Puedan acceder a mayores oportunidades educativas y laborales a lo largo de su vida. Séptima avenida. Daremos un renovado impulso a la cultura de nuestro país. Es convicción de este gobierno. Que todos los mexicanos tengan acceso a la cultura. Y al mismo tiempo. Puedan crear y expresarse a través del arte. México debe tener. Una institución de estado. Que esté a la altura de este desafío. Por ello. En breve. Presentaré una iniciativa para crear la secretaría de cultura. Esta decisión es resultado del análisis. Esta decisión es resultado del análisis del presupuesto. Paco. De base cero. Y de la metodología que hemos empleado. Lejos de implicar. Un mayor gasto. Permitirá optimizar. Y dar mayor relevancia. A la inversión que se realiza en cultura. Con esta decisión. Hoy el gobierno la república confirma. Qué la cultura es una prioridad nacional para impulsar el bienestar. Y el desarrollo integral de los mexicanos. Estado de mérida. Mantendremos. La estabilidad macroeconómica. Para proteger el bienestar. De las familias mexicana. Frente al actual entorno económico internacional. El gobierno de la república. Está determinado a mantener. La disciplina en las finanzas. Para ello. El próximo 8 de septiembre. Enviaré al congreso de la unión. Una propuesta. De paquete económico responsable y realista. En particular. El proyecto de presupuesto de egresos 2016. Estará centrado. En el bienestar de los mexicanos. Es decir. Será sensible a las prioridades de la población. Y estará focalizado en la atención de los grupos más vulnerables. Para cumplir con estos propósitos. Tendrán prioridad. Los programas de combate a la pobreza. La seguridad pública. El financiamiento a las universidades públicas. Y el fortalecimiento del desarrollo científico y tecnológico. Así. Cómo los programas de impulso al crecimiento económico. Asimismo. El gasto de inversión. Dará prioridad. A los proyectos. Que ya están en curso. Y aquellos. Qué acrediten un mayor impacto social y económico. Novena medida. A partir de la confianza que hoy tiene el mundo en méxico. Vamos a acelerar el desarrollo. De la infraestructura nacional. Con esta visión méxico desarrollará. Innovadores instrumentos financieros. Qué nos permitan captar. Mayores flujos de capital de forma ágil eficaz. Y transparente. Y dirigirlos a proyectos de infraestructura incluyendo el sector energético. El primer instrumento. De inversión. Semilla mara. Fibra e. Con él. Los inversionistas. Participarán en proyectos en materia energética y de infraestructura. En condiciones similares. A los cofres en las fibras inmobiliarias. Qué ha sido muy exitosas en los últimos años. Y el segundo instrumento. Serán los certificados. De proyectos de inversión. Estos permitirán a los fondos de pensiones. Aseguradoras. Y otros inversionistas institucionales. Nacionales y extranjeros. Invertir. En una amplia gama de proyectos. En todos los sectores de la economía. De manera complementaria. Para detonar una mayor inversión del sector privado. A partir de 2016. Se impulsarán más proyectos de infraestructura. En la modalidad de asociación. Público-privada. De esta manera. De esta manera. México se pondrá nuevamente a la vanguardia. En el diseño de instrumentos financieros. Caliente. El crecimiento económico y la generación de empleos. Y finalmente. Décima medida. El gobierno la república se compromete con la austeridad presupuestal. Frente al actual entorno económico. Aquí lo reitero. Al gobierno de la república. Le toca apretarse el cinturón. Vamos a hacer más con menos. Invertiremos los recursos públicos en los sustantivos en lo que sirve mayormente a los mexicanos. En este marco. Anuncio. Qué la propuesta de presupuesto de egresos 2016. Tendrá estrictas medidas de austeridad. Los titulares de las dependencias y entidades del gobierno la república. Deberán generar ahorros. E invertir mejor los recursos. El compromiso. Es disminuir. Los gastos administrativos y operativos. Y aumentar. La inversión en el bienestar y progreso de los mexicanos. Estás 10 medidas. Tienen objetivos claros. Me refiero. A fortalecer el estado de derecho. Impulsar el crecimiento económico. Combatir la desigualdad. Justamente estás. Serán las prioridades que tendremos. Para la segunda mitad de esta administración. Mexicanas y mexicanos. Hoy el mundo aún no termina de superar. Los efectos económicos y sociales. Derivados. De las graves crisis financieras. De 2008. Sin duda una de las peores en décadas. La desigualdad social. Aumentado en la mayoría de las naciones. El crecimiento económico no ha recuperado. Su dinamismo previo. Y tampoco. Embajado las tasas de desempleo a los niveles anteriores a las 15. Esta situación. Se vuelve todavía más compleja. Por los acelerados avances tecnológicos. Que están alterando. Dramáticamente. La forma en que vivimos. Trabajamos. Y nos relacionamos. Hay frustración y pesimismo. Desencanto y malestar social. En europa. En asia. Y en américa. En prácticamente todos los continentes. Los medios digitales y las redes sociales. Reflejan. Estos sentimientos de preocupación y enojo. Manifiestan que las cosas. No funcionan. Hidan voz. A una exigencia generalizada. De cambio. De cambio inmediato. En todas las naciones. Surgen dudas. Y se enfrentan dylan y dilemas. Sobre cuál es el mejor camino a seguir. En este ambiente de incertidumbre. El riesgo es que en su afán de encontrar. Salidas rápidas. Las sociedades obtén. Por salidas falsas. Me refiero. Al riesgo de creer. Qué la intolerancia. La demagogia. O el populismo. Son verdaderas solución. Esto no es dual. Estoque refiero. No es nuevo. Es una amenaza recurrente. Qué has echado a las naciones en el pasado. Hay ejemplos en la historia. En dónde los sentimientos de inconformidad. Tras crisis económicas globales. Facilitaron el surgimiento. De doctrinas contrarias. A la tolerancia. Ya los derechos humanos. En esos episodios. La insatisfacción social fue tal. Qué nubló la mente. Desplazó a la razón. Ya la propia ciudadanía. Permitiendo el ascenso de gobiernos. Qué ofrecían. Supuestas soluciones mágicas. Sin embargo. Esos mismos gobiernos. Lejos de llevar a sus sociedades. Hacia mejores condiciones de vida. Alentaron el encono y la discordia. Destruyeron sus instituciones. Hizo acabaron los derechos. Y libertades. De su población. De manera abierta o velada. La demagogia y el populismo. Erosión a la confianza de la población. Aliento en suiza tipo acción. Y fomentan el odio. En contra de instituciones. O comunidades enteras. Dónde se impone la intolerancia. La demagogia o el populismo. Las naciones. Lejos de alcanzar el cambio anhelado. Encuentran. División. O retroceso. Los cambios positivos y duraderos. De toda sociedad. Se logra. Por la vía de la responsabilidad. De la institucionalidad. De la estabilidad económica. Del respeto a los demás. Y de la voluntad de construir. Sobre lo que se ha avanzado. Esa. Es mi responsabilidad como presidente de la república. Mi responsabilidad. Mi responsabilidad como presidente de la república. Es avanzar sin dividir. Reformar sin excluir. Transformar sin destruir. Esta es mi responsabilidad. Desde 2002. Cuándo méxico voto por un proyecto de cambio con rumbo. Un cambio de fondo. A través de las institución. Eso es lo que hemos hecho como país. En estos tres años. Enfrentar rezagos ancestrales. Vencer resistencias. Superar inercias. Y transformar institución. Nos comprometimos a hacer reformas estructurales y yoy. Ya se están implementando. Nos comprometimos a modernizar las políticas públicas. Y así lo hemos hecho. Nos comprometimos a desarrollar infraestructura a lo largo del país y la estamos construyendo. Hoy puedo decir. De frente a la nación. Qué estamos cumpliendo. Con el proyecto de cambio con rumbo al que me comprometí. Sin duda. Enfrentamos viejos. Y nuevos problemas. Para superarlos. Lejos de retroceder. Debemos seguir adelante. Hay que continuar por la ruta que nos hemos trazado. Es un principio elemental de responsabilidad democrática. Perseverar en el proyecto de nación. Por el que votaron los mexicanos. Vamos a seguir por esa ruta. Qué es difícil y compleja. Pero qué es la única que nos permitirá brindar. Desarrollo a nuestra gente. A nuestro méxico. Qué tanto queremos. Hoy tenemos cimientos más sólidos. Para enfrentar la coyuntura internacional. Y sobre todo. Para edificar una de nación. Más próspera e incluyente. Sí hace 3 años. El importante. Qué el país no dieron salto al vacío. Hoy es esencial. Qué méxico. No claudiques en su proceso transformador. Apartir de lo avanzado. En esta primera mitad. Y de las lecciones aprendidas. Abrimos de profundizar. Y consolidar. Los cambios. Y que estos. Setravi se traduzcan en mayor calidad de vida para los mexicanos. Es un hecho que la economía mundial habrá de mejorar. Y cuando llegue ese momento méxico será de las naciones. Con mejores condiciones. Para crecer aceleradamente. México se perfila ya. Como una de las 10 economías más grandes del mundo. Lo que esto nos dice a los mexicanos de hoy. Es que nuestro país. Tiene todo. Para hacer una potencia en los siguientes años. México. Está destinado a ser. Una de las naciones. Más prósperas. De mayor bienestar para su gente. Y motivo de inspiración para el mundo. Como presidente de la república. Estoy decidido a poner. Mi mayor pasión. Dedicación y empeño. Para que así sea. Con esta convicción. Entramos. Ahí está segunda mitad. Con muchas ganas. Y más fuerza muchas gracias. Se despide de ustedes el presidente de los estados unidos mexicanos licenciado enrique peña nieto. Agradecemos a todos su amable asistencia deseamos que tengan una excelente tarde. Bien pues hemos escuchado este tercer informe de gobierno del presidente enrique peña nieto vamos por la segunda mitad. Desde qué año guillermo ya lo hemos. Visto lo hemos observado a la implementación de las reformas estructurales las que han mencionado de gran calado y estás cinco ejes el que ha ido definiendo el presidente de la república ya rematado guillermo amigos del auditorio con 10 medidas en concreto. De derecho hablando de la justicia términos generales. Y también la justicia cotidiana un acuerdo para esta premen tarlea la justicia que necesitamos que todos requerimos. La del día a día con el impulso de regiones con mayor rezago la creación de zonas económicas especiales ya lo mencionaba el presidente tomando en cuenta las dinámicas de cada una de las regiones y el fomento que se le quiere brindar a cada una de ellas además guillermo que se nos pondrá a la vanguardia en este sistema de atención por zona también hablo del impulso de regiones con mayor rezago hizo hincapié ahí en los apoyos económicos. También en ese mismo punto guillermo hablo de la dignificación de los planteles educativos del apoya los pequeñitos a gran parte que se les quema la columna vertebral de nuestro país en la educación en la sexta medida block justo ahí en el apoyo de niños y jóvenes para que aprendan todos todos inglés anunciado. La iniciativa para crear la secretaría de cultura una secretaría de estado una dependencia más del gobierno federal que estaría creándose de ser aprobada esta iniciativa por parte del congreso y que todo bueno sería un gran legado de este sexenio de. Consolidarse esta nueva secretaria la secretaría de cultura. En el auto de mi vida hablo de la estabilidad macroeconómica con el proyecto de presupuesto 2016 enfocado a la gente. Así es también hablo de nuevos instrumentos financieros como una nueva novena medida que anunció el presidente nuevos instrumentos financieros. Dada la coyuntura financiera y económica que vivimos en estos momentos y la como la décima medida sería la austeridad gubernamental dice que van a hacer poco con más y que van a empezar con ellos justamente con el gobierno quién pondrá en ejemplo. Me parece que hay que recalcar guillermo algunas de las frases con las que nos podemos quedar no es tiempo de improvisar ni empezar de cero si queremos resultados distintos debemos de ser más audaces estabilidad y el crecimiento. Sí ya que mencionas este tema hannia vale la pena también comenzar algunos conceptos reitera no habrá iba ni a medicinas ni alimentos reitera también un mensaje que ha dado el gobierno federal desde hace meses no habrá nuevos impuestos tampoco habrá aumento a los impuestos ya establecidos hace mención también de la baja en las tarifas telefónicas a raíz de la aprobación de la reforma en telecomunicaciones y también menciona la reducción de las tarifas eléctricas para hogares para industrias y comercios tomando en cuenta la reforma energética y los primeros resultados que se venden. Últimos también en este mensaje que no habrá marcha atrás en la reforma educativa y su aplicación. En oaxaca mencionando la colaboración entre el gobierno del estado de oaxaca y el gobierno federal. Y bueno estás a priori edades políticas. Muchos números a guillermo que ya lo seremos analizando en los días que siguen y por supuesto en la glosa de este informe ya. La cámara. De diputados hay pero bueno la sé. Las líneas básicas sobre esos 5 ejes y después las 10 medidas en concreto güey. Seguimos platicando de la reforma energética qué es el cambio económico más importante en décadas veíamos ya en esta segunda mitad que inicia del sexenio a los nuevos secretarios de estado acompañando en este informe sus su gabinete legal. Dónde bueno también tendrán a muchos retos mucho compromiso para y con la sociedad. De la administración del presidente enrique peña nieto quién atrasado la agenda de gobierno para los próximos 1185 días así lo mencionó con mucha claridad actitud. Si llega con este lema estamos a la segunda mitad con muchas ganas y más fuerzas. Era el lema con el que se presenta este tercer informe y el lema con el que cierra también con el que se despide estamos viendo ahora despedirse de los invitados especiales. Representantes de partidos líderes de partidos representantes de sociedades también. El osman de la comisión. Nacional de derechos humanos representantes diplomáticos que se encuentran en nuestro país. Legisladores. Senadores. Empresarios representantes de los diversos sectores de la sociedad. Hay artistas hay deportistas estamos su familia principales representantes. A su esposa a sus hijos ellos a su mamá le daba las gracias a toda la familia que está presente en este en este lugar. Pues así te amo sí vemos cómo está concluyendo este acto en el que el presidente enrique peña nieto se ha dirigido a la sociedad mexicana para ofrecer un mensaje con motivo a su tercer informe de gobierno para nosotros. Hoy entregar cuenta la rendición de las misma forma su parte ha sido todo gracias por habernos acompañado a lo largo de esta transmisión especial y nombre es hannia novel. Muchísimo muchísimo gusto de estar de nueva cuenta contigo en esta segunda invitación que nos hace para transmitir de manera especial el informe el tercer informe de gobierno villahermosa muchas gracias buena tarde y nos vemos pronto gracias. 