Señores Presidente del Senado y la Cámara de Diputados, Señoras y Señores Senadores, Diputados y Ministros, Autoridades e Invitados.  
Queridos compatriotas: 
Concurro ante este Congreso Nacional como Presidente de Chile, no solo para cumplir con el  mandato constitucional, sino también, para honrar esa vieja y hermosa tradición republicana,  que inició el Presidente José Joaquín Prieto, un 1° de junio de 1833, hace ya casi 2 siglos y  apenas 15 años después que esa generación de patriotas, liderada por Bernardo O’Higgins, había conquistado nuestra libertad e independencia en los heroicos campos de Batalla de  Maipú. 
Nuestra Misión  
Toda generación tiene su propia misión a cumplir. A la generación de O’Higgins, Carrera y  Rodríguez les correspondió hacer de Chile una nación libre e independiente. La generación  que nos antecedió tuvo la responsabilidad de liderar la primera transición, aquella que nos  permitió, y en forma ejemplar, recuperar nuestras libertades y democracia.  
El Padre Hurtado dijo: “Nuestros Padres nos dieron una Patria libre, a nosotros nos toca hacerla  grande, bella, humana, fraternal. Si ellos fueron grandes en el campo de batalla, a nosotros nos  toca serlo en el esfuerzo constructor”. 
 Hoy debemos preguntarnos: ¿Cuál es ese “esfuerzo constructor”? ¿Cuál es la misión de nuestra  generación, la generación del Bicentenario? 
A nuestro Gobierno, a este Congreso y a todos los chilenos y chilenas, nos corresponde liderar  una Nueva Transición, una transición que nos permitirá, antes de que termine la próxima  L 
década, conquistar el desarrollo, derrotar la pobreza y alcanzar ese desarrollo integral, inclusivo y sustentable, que haga de Chile un país con valores y principios sólidos, en que todos tengamos verdaderas oportunidades para desplegar los talentos que Dios nos dio, y verdaderas seguridades para vivir nuestras vidas con la dignidad que merece todo ser humano, de forma que todos nuestros compatriotas puedan tener una vida más plena y más feliz, junto a sus familias y seres queridos.
Lecciones de Nuestra Historia 
Hace casi 30 años, cuando Chile vivía los primeros días de nuestra recuperada democracia, el  Presidente Patricio Aylwin, dando cuenta ante este mismo Congreso, señaló: “Un nuevo espíritu  impera en la convivencia nacional. Al clima de confrontación, descalificaciones y violencia que  prevaleció por tanto tiempo, ha sucedido un ambiente de paz, respeto a las personas, debate  civilizado y búsqueda de acuerdos”. Hoy, igual como entonces, Chile necesita recuperar ese  ambiente de paz, respeto a las personas, debate civilizado, diálogo y búsqueda de acuerdos,  para liderar con éxito esta Nueva Transición. 
A partir de la recuperación de nuestra democracia, Chile ha vivido las 3 décadas probablemente  más exitosas de nuestra historia: recuperamos nuestra democracia, libertad y respeto a  los Derechos Humanos, multiplicamos por 5 nuestro ingreso per cápita, 7.4 millones de  compatriotas superaron la pobreza, emergió una pujante clase media, nos integramos al  mundo y pasamos a liderar América Latina en ingreso per cápita y Desarrollo Humano. Pero  aún estamos a mitad de camino hacia nuestro Puerto de Destino. 
Hoy Chile tiene una nueva oportunidad de conquistar el desarrollo, derrotar la pobreza  y fortalecer la clase media. Y las generaciones futuras nos juzgarán por la forma en que  enfrentamos este desafío.  
En diciembre del año 2017 el pueblo de Chile nos distinguió con un gran triunfo electoral. Pero  también nos mandató para cumplir con nuestros compromisos de campaña, nuestro Programa  de Gobierno y para fortalecer los valores que lo inspiraron. Los valores de la vida, la libertad, los  derechos humanos, la familia, la diversidad y la solidaridad. Los valores del mérito y el esfuerzo,  el orden, el respeto, la unidad y amistad cívica y el cuidado de nuestra naturaleza. Porque estos  son los valores que viven en el alma de Chile y que quieren honrar la mayoría de nuestros  compatriotas. 
¿Qué hemos hecho en estos primeros 15 meses de  Gobierno? 
Chilenas y chilenos, lo primero fue enfrentar las grandes urgencias de la sociedad chilena, que  habían sido largamente postergadas y requerían inmediata atención. Entre estas urgencias  destacan: 
Fortalecer la Seguridad Ciudadana 
La primera preocupación de las familias chilenas es la delincuencia y el narcotráfico. La primera  prioridad de nuestro Gobierno es combatir estos flagelos con toda la fuerza de la voluntad y el  máximo rigor de la ley. Por eso impulsamos un Acuerdo Nacional por la Seguridad Ciudadana, junto  a una serie de Proyectos de Ley para modernizar Carabineros y la PDI, combatir los portonazos, las conductas antisociales y el uso de menores por parte de adultos en la comisión de delitos    
violentos, recuperar las armas ilegales, fortalecer la responsabilidad penal adolescente y el Control Preventivo de Identidad. Agradezco sinceramente a este Congreso por el amplio apoyo al urgente y necesario Proyecto Antiportonazos aprobado esta semana.  
También incrementamos en más de 3.000 los Carabineros en las calles protegiendo a nuestras  familias, y hemos realizado 14 rondas preventivas masivas de seguridad, movilizando a decenas  de miles de Carabineros en todo Chile, las que han permitido detener más de 61 mil personas,  cometiendo delitos infraganti o con órdenes de detención pendientes y que estaban eludiendo  la acción de la justicia. 
Adicionalmente, pusimos en marcha el Programa Calle Segura, el Sistema Táctico Operacional  Policial (Stop), iniciamos la implementación del Banco Unificado de Datos (BUD) y realizamos un  incremento significativo en las capacidades tecnológicas y de inteligencia de nuestras policías,  para que puedan llegar a todas las comunas que lo necesitan, incluyendo las más vulnerables  y de clase media, con cámaras y drones de vigilancia, pórticos de control de vehículos, visores  nocturnos y equipos de comunicación, todo de última generación. 
Todos estos esfuerzos están comenzando a dar frutos. La última encuesta ENUSC, mostró un  quiebre en la tendencia alcista de la delincuencia. La cantidad de hogares que fueron víctimas  de un delito en un año, cayó desde 28% el 2017 a 25.4% el 2018, lo que significó que medio  millón de chilenos se libraron de ser víctimas de un delito gracias a estos avances. También el  temor a la delincuencia cayó a su menor nivel en 5 años.  
Creemos en la necesidad de una mano dura. Pero también creemos en la importancia de  la rehabilitación y las segundas oportunidades en la vida. 
La Seguridad Ciudadana no solo se fortalece con más carabineros en las calles y leyes más  severas. También con más y mejor rehabilitación para romper el círculo vicioso de la delincuencia,  que tanto daño hace a nuestra sociedad y que consiste en delinquir, caer preso, no tener  rehabilitación, salir de la cárcel, no tener trabajo, volver a delinquir y regresar a la cárcel. 
Por eso implementamos el Programa +R y un Plan con 11 medidas para mejorar las condiciones  de vida, rehabilitación y reinserción de la población penal. Nunca antes tantos internos están  trabajando o estudiando en nuestras cárceles como hoy día. 
Sin duda estos logros son valiosos pero no son suficientes. Ellos nos motivan a reforzar esta  lucha sin tregua ni cuartel contra la delincuencia y el narcotráfico, para que las familias chilenas  puedan recuperar las calles, plazas y lugares públicos, y vivir sus vidas con mayor paz y seguridad. 
Por esto anuncio hoy el envío de un Proyecto de Ley para modernizar la carrera policial de  Carabineros y la PDI, mejorar su probidad y eficacia, y especializar a Carabineros en sus  labores preventivas y de protección y a la PDI en sus labores investigativas. Asimismo, hemos  desarrollado una comisaría virtual para facilitar la interacción de las policías con los ciudadanos  en todo Chile.  
Seguiremos avanzando en la modernización policial y en el Plan Calle Segura para lo cual  intensificaremos las Rondas de Patrullaje Preventivo Nacional, con prioridad en desbaratar las  bandas de narcotráfico y resguardar los 1.000 lugares con mayor número de delitos. 
Debemos extirpar la “narco cultura” de los barrios críticos. Porque la cultura de los chilenos, es la cultura de la paz, del esfuerzo, de la superación y de la honestidad. No la cultura de las balas, la violencia, los vicios o el amedrentamiento, que tanto daño hacen contaminando el alma de nuestros jóvenes.
Por ello anuncio hoy que fortaleceremos la presencia de Carabineros y/o Policía de Investigaciones  y reforzaremos sus equipos creando unidades especializadas que garanticen la erradicación de  esta verdadera cultura de violencia y muerte que representa el narcotráfico, en los 33 barrios  que hemos identificado por la presencia de bandas de narcotraficantes. 
Carabineros y la PDI son instituciones queridas y respetadas por todos los chilenos. Como  Presidente de Chile aprovecho esta tribuna republicana para valorar a cada uno de los  60 mil carabineros y 20 mil detectives, por la abnegada labor que desempeñan día a día,  muchas veces arriesgando sus propias vidas, por proteger las nuestras y ratificar mi total  apoyo a su valiosa misión.  
Combatir el alto consumo de drogas de nuestros niños y jóvenes.  
Hay rankings que nos ponen orgullosos, como haber liderado el crecimiento económico en  América Latina. Pero también hay otros que nos duelen. Los jóvenes chilenos están en un  triste primer lugar en la región en consumo de drogas como marihuana, cocaína, pasta base  y tranquilizantes sin receta médica, y este consumo es cada día más prematuro. Además del  combate frontal y sin tregua contra el narcotráfico, implementamos el Plan “Elige Vivir sin  Drogas”, que el año pasado pusimos en marcha con un piloto en 6 comunas. Hoy lo estamos  extendiendo a la mitad de los escolares chilenos y durante nuestro Gobierno lo ampliaremos a  todo el país.  
Este plan se basa en 4 pilares fundamentales: la familia, la escuela, las oportunidades de deporte,  cultura y recreación, y los liderazgos positivos. Porque es deber moral de todos salvar a  nuestros niños y jóvenes de las garras de la droga. 
Poner a los niños primeros en la fila 
Nuestra gran poetisa Gabriela Mistral sabiamente dijo: “El futuro de los niños es siempre hoy. Mañana será tarde”. Por eso, nuestro primer Acuerdo Nacional con la sociedad civil y las distintas  fuerzas políticas fue el Acuerdo por la Infancia. Y el primer proyecto de ley que impulsamos  fue para aumentar significativamente la subvención base y las exigencias de calidad de las  residencias colaboradoras del SENAME, que acogen y cuidan a nuestros niños vulnerados. 
Los niños están en el corazón de nuestro Gobierno. Por eso creamos el Ministerio de Desarrollo  Social y Familia, para que las políticas sociales sean con las familias y no sin ellas, ni mucho  menos contra ellas. Presentamos los proyectos de ley de Adopciones, Sala Cuna Universal y  la creación del Servicio de Protección a la Niñez. También estamos reemplazando los centros  masivos, de tristes recuerdos como el Cread del Sename en Valparaíso, por nuevas residencias  con carácter familiar, estableciendo el Kínder garantizado y obligatorio y la nueva subvención  para asegurar la cobertura y calidad de la educación parvularia. 
Agradezco a este Congreso Nacional su compromiso para poner a los niños primero, y les solicito  la pronta aprobación del proyecto que hace imprescriptibles los delitos sexuales contra los  niños. Los niños no pueden esperar, el tiempo no puede significar impunidad y el abuso  sexual de menores no tiene perdón. 
Poner orden en nuestra casa en materia de Migración. 
Entre los años 2014 y 2017, más de 800 mil migrantes ingresaron a nuestro país, aumentando de 400 mil a más de 1,2 millones, la mayoría de ellos en forma ilegal y muchos engañados por verdaderas mafias de traficantes de personas. Para poner orden en nuestra casa iniciamos un proceso extraordinario de regularización, que  hasta ahora ha permitido normalizar la situación de más de 155 mil personas, que hoy pueden  trabajar legalmente e integrarse en plenitud a nuestra sociedad. Asimismo, por órdenes  judiciales y administrativas, hemos expulsado a 2.054 personas que cometieron delitos o  estaban en situación irregular, y estamos impidiendo el ingreso a Chile de aquellos con  antecedentes delictuales en sus países de origen.  
Para lograr un Chile abierto, diverso y acogedor con todos aquellos que vienen a Chile respetando  nuestras leyes, a trabajar honestamente y a colaborar con nuestro desarrollo, y al mismo tiempo,  un Chile protegido de aquellos que no respetan nuestras leyes, han cometido delitos en sus  países de origen o vienen a causarnos daño, enviamos al Congreso un Proyecto que moderniza  nuestra obsoleta Ley de Migraciones, que ya fue aprobado por la cámara. 
Igualdad de dignidad, derechos y oportunidades entre hombres y mujeres 
Nuestra convicción y compromiso es promover y asegurar un Chile con plena igualdad de  dignidad, derechos, oportunidades y deberes entre hombres y mujeres. Por eso enviamos al  Congreso un Proyecto de Reforma Constitucional que mandata al Estado a cumplir esta misión.  Estamos eliminando todas las discriminaciones arbitrarias contra la mujer que aún subsisten en  nuestra legislación y aplicando tolerancia 0 a la violencia intrafamiliar y a todo tipo de violencia,  abuso o maltrato contra las mujeres.  
También estamos facilitando el acceso al trabajo, impulsando el derecho a Sala Cuna Universal  para todos los hijos de mujeres trabajadoras, la corresponsabilidad en el mundo de la familia  y una mayor presencia de mujeres en cargos de alta responsabilidad. Hoy podemos decir con  satisfacción que en los directorios del Sistema de Empresas Públicas un 42% son mujeres. 
Pero más allá de leyes y políticas públicas, necesitamos un profundo cambio cultural en el alma  de nuestra sociedad. Queremos y necesitamos más mujeres en cargos de liderazgo en el  Gobierno, en el Congreso, en la Academia, en las empresas y en todos los ámbitos de la  sociedad.  
Proteger a nuestra Clase Media 
En las últimas décadas la Clase Media ha progresado en base a su propio mérito y esfuerzo. Ellos  lo saben y se sienten, y con mucha razón, orgullosos de sus logros. Y también quieren seguir  progresando, y para esto es fundamental mantener a Chile en Marcha.  
Las familias de Clase Media también sienten temores. Temor que un accidente en el ciclo de la  vida, como la pérdida del empleo, una enfermedad de alto costo, la imposibilidad de acceder a  una vivienda, un acto de delincuencia, el costo de la educación superior de los hijos o una vejez  vulnerable, las haga retroceder a una situación de pobreza, que habían logrado superar y a la  cual ciertamente no quieren volver.  
Para enfrentar estos temores desarrollamos la Red Clase Media Protegida, que agrupa 70  medidas concretas para apoyar y proteger a la clase media y crea nuevos beneficios, como  mejores oportunidades de empleo, el seguro catastrófico de salud, un seguro y subsidio para  adultos mayores no valentes, un sistema más eficaz y solidario de financiamiento de la educación superior, un mayor subsidio para viviendas y un sistema de apoyo a víctimas de la delincuencia. Queridos compatriotas: Como Presidente de Chile quiero decirle a nuestra gran Clase Media, que cuando tropiecen en el camino, y les toque enfrentar días lluviosos no estarán solos. Una mano solidaria y eficaz los ayudará a ponerse de pie y volver a caminar. Compromiso País con los más pobres 
El Proyecto Compromiso País identificó 16 grupos en situación de pobreza o vulnerabilidad,  como familias que viven en campamentos, niños del SENAME, mujeres víctimas de violencia,  adultos mayores dependientes, adictos a las drogas, desempleados o privados de libertad. En  conjunto con la sociedad civil, a quienes agradezco su gran y valioso aporte, estamos aplicando  políticas específicas y focalizadas para superar sus carencias y permitirles participar de las  oportunidades del desarrollo.  
Poner a Chile en Marcha 
Recibimos un país que había perdido gran parte de su capacidad de crecimiento, creación de  empleos y mejora de salarios. Un país en que la inversión y la productividad llevaban 4 años  consecutivos cayendo, en que el déficit fiscal era insostenible y la deuda pública se había  duplicado en 4 años.  
El crecimiento es muy importante porque genera empleos, mejora los salarios, crea nuevas  oportunidades y aporta recursos para financiar el gasto público. Igual como no hay mejor  política laboral que el pleno empleo, no hay mejor política de desarrollo que el  crecimiento económico, no hay nada más progresista que el desarrollo, ni nada más  retrógrado que el estancamiento.  
El año 2018, gracias al esfuerzo de todos los chilenos, fue un buen año para Chile. Logramos  triplicar el crecimiento, alcanzando un 4%, tres veces el promedio de América Latina y superior  al mundo. Se crearon más de 155 mil empleos con contrato y protección social y 130 mil nuevas  empresas, los salarios crecieron un 2.6% real, la brecha de salarios entre hombres y mujeres  disminuyó a su menor nivel histórico, la inversión y la productividad se recuperaron, creciendo  4.6% y 1.6%, respectivamente. Además, el déficit fiscal disminuyó y estamos estabilizando la  deuda pública. 
Esta recuperación no es casualidad. Obedece sin duda al esfuerzo y contribución de todos  los chilenos, y también a buenas políticas públicas como la responsabilidad fiscal, la Agenda  Pro-Pyme y una contundente agenda para promover el Crecimiento, la Productividad, el  Emprendimiento y la Inversión. 
El año 2019 será más difícil y por múltiples razones: el debilitamiento de la economía mundial  y de América Latina, la recesión o estancamiento en países como Argentina y Brasil, la guerra  comercial y tecnológica desatada entre EEUU y China. También nos ha impactado el deterioro en  nuestros términos de intercambio, con la caída del precio del cobre y alza del precio del petróleo.  Y, por último, la falta de colaboración de algunos sectores para aprobar modernizaciones y  reformas urgentes y necesarias para Chile.  
Es tiempo de dejar atrás el obstruccionismo. Es tiempo de construir acuerdos y colaborar  para poner a Chile en Marcha. Mejorar la calidad de vida de nuestros compatriotas,  requiere la unidad y contribución de todos los chilenos.  
Igual como el temple de un capitán se mide en aguas tormentosas, el temple de los países  se mide en tiempos difíciles, cuando los chilenos siempre hemos sabido mostrar la calidad de  la madera de la que estamos hechos. Por eso, a pesar de estas dificultades y con la unidad y    
contribución de todos los chilenos, este año nuestro país crecerá entre 3% y 3,5%, liderando el crecimiento de América Latina. Crearemos más de 150 mil empleos estables, con contrato y seguridad social, tendremos ganancias en productividad, los salarios y la inversión seguirán creciendo y los equilibrios macro económicos se fortalecerán. Queridas chilenas y chilenos:  
En mi primera intervención como Presidente de todos los chilenos hice un llamado a recuperar  la cultura del diálogo, la colaboración y los acuerdos con todas las fuerzas políticas y con toda  la sociedad civil, lo que quedó reflejado en 5 grandes Acuerdos Nacionales, en campos tan  importantes para la calidad de vida de los chilenos como la Seguridad Ciudadana, la Infancia, la  Salud, el Desarrollo Integral y La Araucanía.  
En esa región pusimos en marcha el Plan Desarrollo y Paz para La Araucanía, basado en 4  pilares:  
Primero, construir un clima de diálogo, acuerdos y colaboración, en una región que lleva siglos  en conflicto.  
Segundo, fortalecer la capacidad de desarrollo, creación de empleos e infraestructura  económica y social, particularmente en las zonas rurales y de mayor pobreza, a través del Plan  Impulso Araucanía, que contempla inversiones totales por U$ 8.200 millones en los próximos  8 años. Este plan permitió que La Araucanía aumentara su crecimiento, entre 2017 y 2018  desde un 2.8% al 6.5%, siendo la región con mayor crecimiento del país, y redujera su tasa de  desempleo de 8.8% a 6.2%.  
Tercero, reconocer, valorar y promover la cultura, historia, tradiciones, lenguaje y cosmovisión  de nuestros pueblos originarios, a través de la creación del Ministerio de Pueblos Indígenas  y el Consejo de Pueblos Indígenas. Estamos desarrollando una consulta para perfeccionar la Ley Indígena y también impulsaremos el reconocimiento constitucional de nuestros pueblos  originarios. 
Y cuarto, combatir con máxima voluntad y firmeza, siempre dentro del marco de la Ley, el  terrorismo, la violencia y la delincuencia rural, que ha golpeado duramente a la Región de La Araucanía y regiones vecinas.  
Estamos trabajando para que La Araucanía deje de ser la región olvidada de La Frontera  y se transforme en una región líder y pionera en nuestro país  
Las Prioridades y Agenda del Futuro 
En los últimos 30 años hemos dado un gran salto hacia el desarrollo. Sabemos que aún nos  queda un largo camino por recorrer. Pero también es verdad que nunca antes un Chile con  desarrollo integral, inclusivo y sustentable, había sido una meta alcanzable en un período de  sólo una década. 
Las prioridades de nuestro Gobierno para este año son: fortalecer la seguridad ciudadana, crear más oportunidades y seguridades para la Clase Media y consolidar un Chile en Marcha. Para esto es fundamental sacar adelante 5 grandes, urgentes y necesarias modernizaciones o  reformas.
Modernización Tributaria. 
Los objetivos de esta modernización son: 
Primero, promover e incentivar el crecimiento, la creación de empleos, el incremento de  salarios, la productividad, la innovación y el emprendimiento. 
Segundo, dar un alivio tributario y burocrático a 800 mil Pymes y emprendedores, facilitar el  acceso a viviendas para la clase media y los adultos mayores y generar mayores ingresos para la  inversión en regiones. 
Tercero, simplificar e integrar el sistema tributario, reducir discrecionalidades, dar mayor  certeza jurídica y proteger mejor al contribuyente, creando el Defensor del Contribuyente. 
Cuarto, fortalecer la recaudación tributaria y la lucha contra la evasión. 
Reforma de las Pensiones 
Esta reforma incrementará las pensiones de todos nuestros jubilados actuales y futuros, al  fortalecer el pilar contributivo y el pilar solidario e incrementar la transparencia y competencia  del sistema de administración de fondos de pensiones.  
El pilar contributivo se fortalece con un incremento de 4 puntos adicionales en el ahorro  previsional de los trabajadores, de cargo del empleador, lo que en régimen significará un  incremento de 40% de todas las pensiones. 
Esta reforma también fortalece el Pilar Solidario, aumentando gradualmente las Pensiones  Básicas y el Aporte Previsional Solidario entre un 10% y un 60%, siendo mayor el crecimiento a  mayor edad de los pensionados. Esto favorece a más de 1.6 millones de pensionados vulnerables,  de los cuales casi dos tercios son mujeres.  
Esta reforma también crea un segundo piso del Pilar Solidario que beneficiará a más de un  millón de pensionados de clase media, mujeres, adultos mayores no valentes, y a los que  voluntariamente extiendan su vida de trabajo más allá de la edad legal de jubilación. 
El fortalecimiento del Pilar Solidario significa un enorme esfuerzo fiscal, que en régimen  alcanza a U$3.500 millones anuales, el mayor incremento de recursos en toda su historia  y ratifica el sólido compromiso de nuestro Gobierno con mejorar las pensiones y la  calidad de vida de nuestros adultos mayores.  
Quiero reiterar que el ahorro previsional les pertenece a los trabajadores, nadie debe utilizarlos  para otros propósitos y son ellos quienes tienen derecho a decidir quién los administra. 
Nunca debemos olvidar el sabio principio de tratar hoy a nuestros pensionados como queremos  que nos traten a nosotros mañana. Por eso hoy pido a este Congreso apurar la aprobación de  esta reforma para poder iniciar el próximo año con mejores pensiones para nuestros adultos  mayores. 
Modernización Laboral. El mundo del trabajo está cambiando y muy rápido y necesita con urgencia una profunda modernización para enfrentar con éxito dos grandes desafíos. Primero, compatibilizar mejor el mundo del trabajo con el mundo de la familia, los estudios  y el tiempo libre. Y segundo, para incorporar las nuevas tecnologías que están cambiando  profundamente la naturaleza y los requisitos de los trabajos del futuro. El cambio es tan  rápido que muchos de nuestros trabajadores se desempeñarán en trabajos que hoy no existen,  con tecnologías que aún no han sido inventadas y para satisfacer necesidades que aún no  imaginamos.  
Los principales contenidos de esta reforma son: 
Primero, modernizar nuestra legislación para dar mayor libertad y flexibilidad a nuestros  trabajadores. Por esto, hemos presentado modernizaciones como trabajo a distancia o  teletrabajo, estatuto laboral joven, derecho a Sala Cuna Universal, reducción de la jornada  laboral de 195 a 180 horas mensuales, mayor flexibilidad en la distribución de esta nueva  jornada laboral durante los diferentes días de la semana y estaciones del año, etc. 
Segundo, modernizar el Sence, para transformarlo en un eficaz instrumento de educación y  adaptación permanente de nuestros trabajadores y de mejoras de su productividad y salarios.  
Tercero, fortalecer la Dirección del Trabajo para proteger en forma más eficaz y oportuna los  derechos de los trabajadores. 
Cuarto, modernizar la legislación que regula las negociaciones colectivas, los grupos  negociadores y el rol de la Dirección del Trabajo, para empoderar a nuestros trabajadores. 
Cirugía Mayor a la Salud 
Cuando una persona está enferma, débil y vulnerable es cuando más necesita que la atiendan  con urgencia, la traten con dignidad y la ayuden a recuperar su salud perdida. El objetivo de esta  cirugía mayor que estamos implementando a nuestro sistema de salud es mejorar el acceso,  calidad y cobertura financiera de las atenciones de salud de todos los chilenos.  
Estamos fortaleciendo la salud pública con la construcción, entrega e inicio de 50 hospitales y  160 centros de salud primaria, de los cuales 38 ya están en operación, reduciendo las listas y  tiempos de espera, mejorando la atención de enfermedades mentales, aumentando el número  de médicos especialistas. 
Comenzamos a implementar el Hospital Digital, que permitirá un acceso más oportuno y de  mayor calidad, diagnósticos más certeros y tratamientos más eficaces en todas las comunas de  Chile. Hoy ya tenemos 138 postas rurales conectadas.  
También presentamos un Proyecto de Ley para ampliar y mejorar los servicios de Fonasa,  fortaleciendo su acceso, calidad y libre elección, beneficiando a 14 millones de ciudadanos. A su  vez, estamos reformando el Sistema de Isapres, eliminando las preexistencias y declaraciones  previas de salud, permitiendo la libre movilidad de los usuarios entre las distintas Isapres  para terminar así con los pacientes cautivos y los abusos que ello genera. También estamos  igualando los precios de la salud entre hombres y mujeres, para que nunca más las  mujeres paguen más sólo por ser mamás. Los hijos son de responsabilidad compartida, y  L 
por ello, hombres y mujeres pagarán lo mismo. También presentamos un Proyecto que crea el Seguro de Salud para enfermedades catastróficas, que establece un gasto máximo en salud y evita que las familias queden sobre endeudadas, ya que este seguro pagará cualquier gasto que exceda ese máximo. Para reducir el precio de los medicamentos enviamos la Ley de Fármacos, y hoy anuncio que  Fonasa, para obtener mejores precios, pronto licitará la compra de más de 2000 medicamentos,  que representan el 80% del consumo de los chilenos.  
El mejor guardián de nuestra salud somos nosotros mismos y siempre es mejor prevenir que  curar, especialmente con enfermedades crónicas como diabetes, hipertensión y enfermedades  cardiovasculares y neurodegenerativas. Por eso, estamos fortaleciendo la salud preventiva y el  Programa Elige Vivir Sano, que prioriza la alimentación sana, el deporte y ejercicio, la vida en  familia y el contacto con la naturaleza. 
Educación de Calidad para Todos 
Sabemos que una educación de calidad abre un mundo de oportunidades y que su carencia  muchas veces conduce a un mundo de frustraciones y también que la educación de calidad es  el instrumento más poderoso para el desarrollo integral de las personas y del país. 
Asumiremos este desafío con tres grandes prioridades: calidad en todos los niveles, priorización  de la educación temprana y modernización de la educación técnico profesional. 
No puede haber educación de calidad si hay violencia y temor en la sala de clases o profesores,  apoderados y alumnos amenazados en nuestras escuelas y colegios. Por eso impulsamos la  Política de Sana Convivencia Escolar, para combatir el bullying y ciberacoso, y aprobamos la Ley  Aula Segura. Porque no permitiremos que un puñado de delincuentes sigan atentando con  violencia y bombas molotov contra sus propios profesores, sus propios compañeros y sus  propios establecimientos, destruyendo así nuestra educación pública.  
También enviamos al Congreso el Proyecto de Ley de Subvención para la Educación Parvularia,  que otorga a nuestros niños entre 2 y 4 años, una Subvención de Jardines Infantiles con garantías  de calidad.  
Por su parte, el Proyecto de Admisión Justa busca asegurar que el mérito y el esfuerzo  de nuestros estudiantes sean valorados y considerados en los sistemas de selección, y  no queden a la suerte del azar de una tómbola, y que los padres fortalezcan su derecho a  elegir la educación de sus hijos. 
Finalmente, ya enviamos el Proyecto que expande la gratuidad en la Educación Superior Técnico Profesional hasta el 70% de los hogares más vulnerables y el que perfecciona el Crédito con  Aval del Estado, con un interés subsidiado del 2% anual, que permite a los alumnos del 60% más  vulnerables no pagar mientras estudian, que nadie pague más del 10% de su ingreso y que al  cabo de 180 cuotas, cualquier saldo de deuda se extinga automáticamente. 
De esta forma cumplimos con nuestro doble compromiso: que ningún joven con voluntad  y mérito se quede fuera de la educación superior por falta de recursos y que ninguna  familia vea transformado el sueño de un hijo profesional en una pesadilla por la pesada  mochila de deudas que ello pueda originar.  
Además, en las próximas semanas enviaremos cuatro Proyectos de Ley para mejorar la calidad de  la educación. El primero busca ampliar y flexibilizar el uso de la Subvención Escolar Preferencial,  permitiendo que 85 mil nuevos niños accedan a ella. El segundo perfecciona el Sistema de    
Aseguramiento de la Calidad al permitir una intervención anticipada en los establecimientos de mal desempeño, para que ningún niño se quede atrás. El tercero atrae educadores talentosos a la dirección de las escuelas más vulnerables, y el último crea una nueva subvención escolar para reintegrar a los niños y jóvenes que han desertado del sistema. Chilenas y chilenos, los desafíos del país no se agotan en estas áreas. También debemos  hacernos cargos de otras grandes prioridades para mejorar la calidad de vida de los chilenos.  Por razones de tiempo, muchos temas importantes solo estarán en la versión escrita de este  discurso, el cual está disponible en la página web de la Presidencia.  
Grandes Urgencias y Modernizaciones del Mundo  Productivo 
Ciudad, Territorio y Vivienda 
El desarrollo inclusivo debe beneficiar a todos los ciudadanos, a las 16 regiones y a las 346  comunas de Chile. Por eso estamos promoviendo la descentralización y la igualdad de  oportunidades, dos principios fundamentales para avanzar hacia una sociedad más integrada y  con menos desigualdades.  
9 de cada 10 chilenos vive en ciudades. En consecuencia, la calidad de nuestras ciudades cobra  cada día más importancia en la calidad de nuestras vidas. La ciudad es el hogar común, el espacio  de encuentro y el lugar donde la comunidad se conoce, comparte y crece.  
Por eso presentaremos a este Congreso un Proyecto de Ley que crea el nuevo Ministerio de  Ciudad, Vivienda y Territorio, que unirá al Ministerio de Vivienda con el de Bienes Nacionales, lo  que, junto con el incremento en los subsidios de adquisición y arriendo de viviendas, permitirá  alcanzar mayores niveles de integración social, reducir los campamentos y facilitar el acceso  de las familias a zonas urbanas con más y mejores servicios, derribando los muros visibles e  invisibles que dividen a los chilenos.  
Queridos compatriotas: en Chile tenemos un déficit cualitativo de cerca de 400 mil viviendas  y cuantitativo de más de 1 millón. Para cerrar estos déficits y cumplir el sueño de la casa  propia, nuestro Gobierno está entregando cerca de 200 mil soluciones habitacionales al año,  que incluyen subsidios de construcción, reparación y ampliación de viviendas.  
Por otra parte, la Integración Social llegó para quedarse y para ello presentamos el Proyecto de  Ley de Inclusión Social que permitirá iniciar las obras en 146 nuevos proyectos, que significan  25 mil viviendas con integración social.  
Para desarrollar ciudades mejores y más justas debemos poner especial atención a los espacios  públicos. Debemos aprender de la sabiduría de los griegos antiguos, que eran austeros en sus  espacios privados y grandiosos en sus espacios públicos.  
El 2018 entregamos 11 nuevos parques, destacando el Parque Cerro La Virgen de Yumbel,  en Biobío, el Parque Borde Fluvial en Constitución, el Parque Costanera de Saavedra en La  Araucanía; entre muchos otros. Además de la conservación o remodelación de 37 otros parques  urbanos.  
Para construir ciudades más humanas y sustentables iniciamos el diseño y construcción de 7 
nuevos parques emblemáticos: El Parque Oasis en Calama, Paseo del Mar en Valparaíso, Parque Mapocho Río en Santiago Poniente, la extensión del Parque Metropolitano en el Cerro San Cristóbal, el Parque Río Claro en Talca, el Parque Urbano en Isla Cautín y el Parque Costanera en Puerto Montt. 
RTransporte para el Tercer Milenio  
Estamos impulsando una profunda modernización de nuestro sistema de transporte público,  lo que incluye la duplicación de la red del Metro en la Región Metropolitana, pasando de 150  a casi 300 km, a través de la recientemente inaugurada Línea 3, las nuevas Líneas 7, 8, 9 y 10,  y las extensiones de las Líneas 2 a San Bernardo, 3 a Quilicura, 4 a Bajos de Mena, 6 a Isidora  Goyenechea y el tren al aeropuerto Arturo Merino Benítez.  
Todo esto permitirá al 50% de los habitantes de la Región Metropolitana caminar desde su  hogar o lugar de trabajo a una estación del Metro. Si a esto agregamos la Línea 0, que instalará  paraderos de bicicleta en las estaciones del Metro, más del 70% de las personas podrán caminar  o pedalear al Metro, recuperando muchas horas para su familia o tiempo libre. 
También hemos impulsado los trenes suburbanos, como el Santiago – Nos y el Santiago -  Rancagua, ya en funcionamiento. El Santiago – Malloco - Melipilla, recientemente anunciado, y  el Santiago – Batuco - Til Til, en proceso de evaluación ambiental. 
Por otra parte, estamos avanzando en la extensión de la red Merval hasta La Calera y la Red  Biotren hasta Lota, en la recuperación del tren Santiago - Chillán, con estaciones Rancagua,  Curicó, Talca y San Fernando, en los estudios de trenes de cercanía en varias capitales regionales  y una modernización amplia de nuestra flota de trenes.  
Anuncio hoy que el Ministerio de Obras Públicas ha declarado de interés público los  proyectos para construir los tan anhelados trenes de pasajeros y carga, que conectarán  la ciudad de Santiago con los puertos de Valparaíso y San Antonio y estamos avanzando  para llamar a una licitación internacional. También hemos iniciado los estudios para analizar  la viabilidad de construir metros en otras ciudades, partiendo por Concepción. 
Para fortalecer nuestros puertos, estamos avanzando en la licitación del Puerto de Gran Escala  de San Antonio y la ampliación del Puerto de Valparaíso.  
Y como parte del proyecto Transporte Tercer Milenio ya está en marcha el Proyecto Red  Metropolitana, que reemplazará al tristemente célebre Transantiago, modernizando la  tecnología y los buses, dejando atrás los combustibles fósiles contaminantes y avanzando  decididamente hacia la electromovibilidad. De hecho hoy, después de las ciudades de China,  Santiago es la ciudad con más buses eléctricos en el mundo. Y antes del término de nuestro  Gobierno, 5.300 buses que representan más del 80% de la flota actual, serán renovados, la  mayoría de ellos por buses eléctricos y con todos los estándares y calidad RED.  
Esta modernización también llegará a todas las regiones. De hecho, esta semana  iniciamos el despliegue de esta RED en Concepción. Porque queremos que Chile entero,  de Norte a Sur, se beneficie de esta verdadera revolución. 
Esto significará un transporte público más cómodo, limpio, rápido, confiable y menos ruidoso.  Tendrá altos estándares de calidad para sus usuarios, incluyendo aire acondicionado, WiFi,  cargadores USB, facilidades para personas con movilidad reducida y asientos más cómodos.  Todo esto permitirá ganar tiempo libre para la familia, los amigos, el deporte, la cultura y la  recreación, mejorando así la calidad de vida de las familias chilenas. 
Telecomunicaciones para un Chile Integrado  
Sabemos que vivir conectados y comunicados con nuestros seres queridos y el mundo significa  más oportunidades y una mejor calidad de vida. Por eso, esta semana hemos completado la Fibra  Óptica Austral que une Puerto Montt con Puerto Williams, integrando las regiones de Aysén y  Magallanes. Además, estamos avanzando en la Fibra Óptica Nacional, que creará una carretera  digital de más de 10 mil kilómetros desde Arica hasta Magallanes, conectando a todo Chile, y en  el Cable Óptico Submarino que nos unirá con Asia, completando así nuestra red de conexiones e  integración dentro de Chile y con el mundo.  
Por su parte, la pronta implementación de la Tecnología 5G permitirá a Chile estar a la vanguardia  de esta Revolución Tecnológica, el Internet de las Cosas, las ciudades inteligentes y todas las  oportunidades que abren estas nuevas tecnologías.  
Obras para Chile 
Para construir el Chile del futuro, dar igualdad oportunidades a las regiones e integrar y mejorar  la calidad de vida de todos los chilenos, debemos poner nuestra mirada no solo en los próximos  4 años, sino que en las próximas 4 décadas.  
Para ello, hemos elaborado un Plan Nacional de Infraestructura que propone una red integrada  de carreteras, puertos y aeropuertos y una ambiciosa cartera de proyectos estratégicos.  
Nuestro programa de infraestructura contempla inversiones por US$ 4 mil millones este año y  US$ 20 mil millones para el cuatrienio 2018-2022. 
Este programa incluye grandes obras como el puente sobre el Canal de Chacao, que unirá Chile  continental con la mágica Isla de Chiloé, la autopista Américo Vespucio Oriente, los hospitales  Félix Bulnes, Salvador, Cauquenes, Constitución, Parral, San Bernardo, Nacimiento, Coronel y Lota;  estadios y obras de restauración patrimonial.  
Dado que el tránsito por nuestras autopistas está creciendo a un ritmo de 10% al año, nuestro  plan incluye la construcción de 17 mil kilómetros de rutas, considerando 10 mil kilómetros de  caminos básicos y 4 mil kilómetros de caminos en comunidades indígenas. También incorpora  terceras vías en las rutas de alta congestión, como la Ruta 5 Sur hasta Rancagua, la Ruta 78 hasta  Talagante y la Ruta 68 hasta el enlace Pudahuel. Además, hemos implementado y completaremos  este año el Plan Chile sin Barreras, que permite eliminar los peajes físicos, evitando la detención  de los vehículos.  
También realizaremos grandes obras como la Carretera de la Fruta, la carretera Talca – Chillán, la  ampliación de la Carretera Austral, que permitirá conectar las regiones de Aysén y Magallanes  con el resto del país, por territorio chileno y los 365 días del año, y muchos otros proyectos en  las distintas regiones de Chile.  
Cada vez son más los chilenos que viajan en avión, cuya demanda crece a más del 10% anual  y los precios caen aún más rápido. Por eso, estamos fortaleciendo la red de infraestructura  aeroportuaria con la modernización y ampliación de aeropuertos como Arturo Merino Benítez  en Santiago, La Florida en la Serena, Torquemada en Viña del Mar y los aeropuertos de Pucón en  L 
La Araucanía, Pichoi en Valdivia, Carriel Sur en Concepción, Balmaceda en Aysén y Carlos Ibáñez del Campo en Punta Arenas, entre otros. Estas obras descentralizarán nuestro país, permitiendo viajes entre regiones y desde regiones al extranjero, sin tener que pasar por Santiago.
Energía Limpia para Chile 
Chile fue pobre en las energías del pasado, como petróleo, gas y carbón, pero hoy es  inmensamente rico en las energías del futuro.  
Estamos avanzando hacia la descarbonización. Las centrales a carbón representan hoy el  40% de la energía generada en Chile. Estamos trabajando para reducir significativamente ese  porcentaje y durante las próximas tres décadas descarbonizar nuestra matriz energética  y transformar a Chile en uno de los primeros países del mundo en ser Carbono Neutral, es  decir, que emitamos la misma cantidad de CO2 que absorbemos. Sin duda, dejar un país  limpio es el mejor legado para nuestros niños. 
Chile Potencia Agroalimentaria  
La agricultura y el mundo rural representan un doble desafío: por una parte, están en las raíces  de nuestra historia e identidad como país. Y por otra, dadas las formidables fortalezas de nuestro  agro, tienen la capacidad de transformar a Chile en una Potencia Agroalimentaria. Chile es uno  de los pocos países del hemisferio sur con climas mediterráneos, está en contra estación con  los grandes mercados del hemisferio norte, tiene tratados de libre comercio con las principales  economías del mundo, cuenta con un valioso patrimonio de seguridad sanitaria y sus agricultores  tienen una gran capacidad de trabajo y producción.  
Estas fortalezas ya están mostrando resultados. El año pasado, la agricultura creció un 5.8% y  las exportaciones un 15.2%, superando los US$ 18 mil millones y dando empleo a casi 800 mil  compatriotas. 
Para seguir avanzando, pronto enviaremos a este Congreso el proyecto de ley que crea el nuevo  Ministerio de Agricultura y Alimentos, incluyendo la Subsecretaría de Pesca y Acuicultura,  actualmente dependiente del Ministerio de Economía, lo que fortalecerá la institucionalidad,  coordinación y capacidad de acción del ministerio. 
En materia de agua hemos priorizado la construcción de 26 nuevos embalses, como los de  Valle Hermoso en Coquimbo y Chironta en Arica. También durante nuestro Gobierno iniciaremos  las obras de Punilla en Ñuble y Las Palmas en Valparaíso, y además estamos ampliando los  programas para recargar nuestros acuíferos naturales. Con esto podremos duplicar de 1,2 a 2,4  millones las hectáreas regadas en nuestro país. 
También estamos impulsando la asociatividad entre pequeños y medianos agricultores, para  facilitar su acceso al financiamiento, la tecnología y los mercados.  
Minería 
Para mantener a Chile como líder mundial en minería, estamos desarrollando una minería  moderna y sustentable y avanzando en una cartera de 44 grandes proyectos de inversión,  que significan más de US$65.000 millones en el período 2018 – 2027. También el año  pasado capitalizamos Codelco por US$1.000 millones, para financiar sus grandes proyectos  estructurales como Chuquicamata subterráneo, el nuevo nivel de la Mina el Teniente, el nuevo  Rajo en El Salvador y el Proyecto Andina, destrabando así proyectos de inversiones que superan  los US$5.000 millones.  
Pronto anunciaremos una Política Nacional del Litio, lo que permitirá a Chile agregar valor y  
aprovechar en plenitud este valioso recurso mineral. El deporte enseña valores como el esfuerzo, la lealtad y el trabajo en equipo, que son válidos  tanto dentro como fuera de la cancha. Adicionalmente, mejora la salud física y mental,  constituyéndose en una poderosa herramienta de prevención contra la delincuencia, la droga y otros males.  
La meta de nuestro Gobierno es pasar de 3,5 a 5 millones de deportistas. Para eso estamos  desarrollando tres grandes programas a nivel nacional: Chile Se Mueve, que ya ha llegado a casi  un millón de personas en 328 comunas a lo largo del país. Crecer en Movimiento, que se enfoca  en la etapa escolar, y los Centros Elige Vivir Sano, de la mano de la exitosa política liderada por  la Primera Dama, con infraestructura de primer nivel en las comunas más vulnerables de nuestro  país.  
Chile se está transformando en una casa de grandes eventos deportivos. Hemos sido anfitriones  de la Fórmula E, el Mundial de Rally y la Copa América Femenina. El 2023 seremos la sede de  los Juegos Panamericanos, y junto a otros países de la región, somos candidatos a organizar el  Mundial de Fútbol de 2030, que celebrará el centenario de la Copa del Mundo. 
La cultura alimenta el alma de nuestros compatriotas y de nuestro país. A través de ella  reconocemos nuestro pasado, enriquecemos nuestra identidad y nos proyectamos hacia el  futuro. Con este propósito enviamos al Congreso el Proyecto de Ley de Patrimonio Cultural  que protege tanto el patrimonio tangible como el intangible de nuestro país, como es nuestro  folklore, nuestras expresiones artísticas y rituales y nuestros maravillosos paisajes.  
Para potenciar la vinculación del mundo de la cultura con la ciudadanía creamos la plataforma  digital Elige Vivir Cultura, que pone a disposición de todos los chilenos el mundo de la cultura,  tanto en Chile como a nivel internacional, en forma fácil, atractiva y gratuita. 
También estamos fortaleciendo nuestra infraestructura cultural a través del enriquecimiento y  ampliación de nuestros centros culturales comunales y teatros regionales.  
Ciencia y Tecnología para Chile 
La Ciencia y la Tecnología harán gran parte de la diferencia entre el éxito y fracaso entre los  países. 
Por eso, en diciembre pasado pusimos en marcha el nuevo Ministerio de Ciencia, Tecnología,  Conocimiento e Innovación, que tiene la misión de articular y guiar el desarrollo científico  y tecnológico hacia los grandes descubrimientos de los tiempos modernos, contribuir al  conocimiento e innovación, racionalizar y coordinar los múltiples fondos, programas y consejos  que existen en estas materias, hoy disgregados en diferentes ministerios y servicios. Además,  aprovechar el enorme potencial de nuestros científicos y nuestros observatorios naturales,  como el de la astronomía en el norte y la Antártica en el sur.  
Justicia y Derechos Humanos. En las últimas semanas hemos conocido un despliegue inaceptable de bandas de narcotraficantes, que tienen su espejo en nuestras cárceles, con inaceptables condiciones privilegiadas para los capos del narcotráfico. Por esta razón desmantelamos la red de corrupción y narcotráfico dentro de Colina 2, donde peligrosos delincuentes vivían en condiciones de lujo y sin someterse a ninguna autoridad. Estamos aplicando esta misma política en todas las cárceles que lo ameritan. Le he encomendado a los Ministros de Justicia e Interior y Seguridad Pública la adopción de  todas las medidas necesarias para combatir en forma drástica el narcotráfico dentro y fuera de  las cárceles. Quiero ser claro y categórico: no permitiremos estos abusos. Como Presidente  de Chile aplicaré tolerancia cero a los narcotraficantes, estén donde estén. 
Y quiero informar que ya fueron detenidos 7 de los participantes armados en el “narco  funeral” de la Población Santa Inés en la comuna de Conchalí.  
También estamos trabajando en un nuevo Plan de Infraestructura Penitenciaria y en un Plan  Nacional de Derechos Humanos, con atención especial en los grupos más vulnerables, como  nuestros niños y adolescentes; personas privadas de libertad; pueblos originarios; personas con  discapacidades; adultos mayores y los más pobres de nuestra sociedad.  
Por otra parte, y con el propósito de mejorar la justicia en Chile, propondremos a este Congreso  una serie de proyectos de ley para terminar con los alegatos de pasillo, mejorar los requisitos, el  sistema de nombramiento de jueces y fiscales y la forma en la que se desarrollan los sumarios  que afectan a los propios fiscales. También presentaremos un proyecto para modernizar nuestro  Sistema Procesal Penal y Código Penal, restringiendo las libertades provisionales en caso de  delitos graves o reincidencias, incorporando nuevos delitos y adecuando las penas a su gravedad.  Porque no permitiremos que los delincuentes salgan de la cárcel antes que sus víctimas  del hospital. 
También estamos impulsando importantes reformas a nuestra Justicia Civil, para facilitar su  acceso, simplificar sus procedimientos, acortar sus tiempos y otorgar un sistema de justicia  confiable y oportuno a nuestros ciudadanos. 
Calidad de la Democracia, las Instituciones y  Modernización del Estado. 
Una de las fortalezas de nuestro país, desde su nacimiento como Nación independiente, ha sido  la solidez de nuestras instituciones, que nos distingue en América Latina.  
Sin embargo, en los últimos tiempos, estamos observando un deterioro en la calidad de la  política y un debilitamiento de algunas de nuestras instituciones fundamentales, como el  Poder Judicial, el Ministerio Público, las Fuerzas Armadas y de Orden, y también las instituciones  políticas. 
Por estas razones convoco hoy a un nuevo Acuerdo Nacional para mejorar y fortalecer la calidad  de nuestra política y de nuestras instituciones republicanas, con el propósito de fortalecer y  renovar las confianzas de la ciudadanía en ellas, lo que es fundamental para la buena marcha de  nuestra República. Para ello, he encomendado al Ministro del Interior iniciar las conversaciones  para acordar e implementar las medidas administrativas y proyectos de ley necesarios.  
Permítanme una reflexión: no hay democracia sin separación de los Poderes del Estado. La  autonomía, respeto y acatamiento de los fallos de los Tribunales de Justicia es fundamental    
para fortalecer nuestro Estado de Derecho. Pero esa autonomía también exige que todos los poderes respeten los espacios que, desde principios de la República, se le han asignado a los otros poderes del Estado. La autonomía y el respeto por las atribuciones de todos los Poderes del Estado es una garantía de libertad y certeza jurídica para todos los ciudadanos frente al poder.
Probidad y Transparencia  
Queridos compatriotas, la fortaleza del alma de una nación se basa en el prestigio y calidad de  sus instituciones, pero sobre todo, en la confianza que la ciudadanía deposita en ellas. Y aunque  Chile encabeza los rankings de probidad y transparencia en América Latina, en los últimos años  hemos observado signos preocupantes de falta de probidad y transparencia que merecen una  acción más oportuna y robusta.  
Por eso, dentro de la Agenda de Probidad y Transparencia, aprobamos el Proyecto de Ley que  aumenta las penas de delitos de soborno y cohecho, e ingresamos un conjunto de proyectos  para proteger los datos personales y fortalecer la transparencia e integridad pública, la cual  será extendida a los Gobiernos regionales y municipales, junto con la creación de un sistema de  denuncias anticorrupción.  
Congreso Nacional 
Nuestra democracia también necesita un mejor funcionamiento del Congreso Nacional. Desde  hace años se ha producido un creciente deterioro de la percepción ciudadana respecto del  funcionamiento de nuestro Parlamento.  
Es hora de dar una respuesta profunda y coherente: por esta razón presentaré a este  Congreso una Reforma que permita modernizar su funcionamiento, agilizar sus tiempos y  mejorar la calidad de la legislación. Además, impulsaremos una Reforma Constitucional  para reducir a 120 el número de diputados y a 40 el número de Senadores y para poner  límites a las reelecciones de Senadores, Diputados y Alcaldes, para oxigenar nuestra  política, permitir una mayor renovación y dar más oportunidades de participación  ciudadana a nuestros compatriotas.  
Hoy apelo a la colaboración de nuestros parlamentarios para poner el bien de Chile por  sobre los intereses personales y partidarios. El Ejecutivo y el Congreso no están para  enfrentarse ciegamente, sino para colaborar en beneficio de todos los chilenos y trabajar  juntos para recuperar las confianzas de nuestros compatriotas.  
Modernización del Estado 
Queridos ciudadanos: En las últimas décadas, Chile avanzó a paso firme, pero el Estado no siempre  le siguió el ritmo. Todavía tenemos un aparato público recargado de burocracia, papeleos y filas  en un mundo dinámico e inserto en la sociedad digital.  
El programa ChileAtiende, lanzado durante nuestro primer Gobierno, ha acercado los servicios del  Estado a las personas, logrando que hoy el 50% de los trámites que los ciudadanos deben hacer  con el Estado pueden hacerlo mediante esta Red Digital desde la comodidad de sus teléfonos  celulares o computadores. Durante nuestro Gobierno expandiremos a 80% este porcentaje e  integraremos la red de sucursales de ChileAtiende con la del Registro Civil, llevando los servicios  del Estado en forma moderna y simple a todo el país y todas sus comunas.  
Nuestro desafío es que ningún chileno tenga que hacer filas o que le pidan papeles que ya le  pidieron o que el propio Estado emite, cuando realice un trámite con el Estado. Por ejemplo, hoy  L 
son más de 180 los trámites que piden Certificado de Nacimiento, documento que el propio Estado emite y posee. 
Hace un par de meses decretamos la gratuidad total de los principales certificados que entrega  el Registro Civil por internet y hemos logrado avances notables en materia de uso de la licencia  médica electrónica, bajando el tiempo promedio de tramitación de 64 a 25 días en la actualidad.  Estamos avanzando hacia un Estado Digital, sin filas y sin papeles. 
Descentralización 
Hoy quiero ratificar nuestro firme compromiso con una efectiva y real descentralización,  que permita empoderar a los Gobiernos regionales y a los municipios, transfiriéndoles más  competencias, recursos, atribuciones y responsabilidades, pero también exigiendo mayor  eficacia, probidad, transparencia, responsabilidad fiscal y participación ciudadana. 
Ya pusimos en marcha la transferencia de 15 competencias, en áreas tan importantes como  planos reguladores, Subsidios al Transporte Regional, agua potable rural, caminos básicos y  Programas de Fosis y Sercotec. 
Para perfeccionar el proceso de descentralización convocaremos a una Mesa de Trabajo para  que, con urgencia, proponga perfeccionamientos a la legislación, y las correcciones necesarias,  para avanzar a pie firme en el empoderamiento de nuestros Gobiernos Regionales y Comunales. 
He visitado y anunciado, en cada una de las Regiones de Chile, un Plan de Desarrollo Regional  para el período 2018-2026, que recoge la participación ciudadana y se adecúa a las necesidades  y oportunidades de cada una de las Regiones de Chile. Estos planes consideran una inversión  total, pública y privada, de 162 mil millones de dólares y más de dos mil iniciativas públicas a  desarrollar en este horizonte de 8 años.  
5. Chile y el Mundo 
En el pasado, Chile fue un país aislado por sus hermosas barreras naturales: el Desierto de  Atacama en el norte, el Océano Pacífico en el oeste, la Cordillera de los Andes en el este y los  gigantescos hielos y la Antártica en el sur. Hoy somos un país abierto e integrado y con la mayor  red de acuerdos comerciales en el mundo.  
¿Cuáles son los principios y prioridades de nuestra Política Exterior? 
Los principios son los de siempre: firme defensa de nuestra soberanía e integridad territorial,  compromiso con la democracia y los derechos humanos, respeto a la autodeterminación de los  pueblos, compromiso con el multilateralismo y el libre comercio, apoyo a un orden internacional  basado en reglas, solución pacífica de controversias y respeto por el derecho internacional.  
Nuestras prioridades son: Primero, nuestra región América Latina y, en especial, nuestros  vecinos.  
Con Argentina y Perú celebramos Gabinetes Binacionales donde adoptamos más de 150  compromisos para facilitar el comercio de bienes y servicios, el tránsito fronterizo de pasajeros  y carga, mejorar la infraestructura y conectividad física y digital, y aumentar la seguridad en  nuestras fronteras. Con Argentina aprobamos un Tratado de Libre Comercio, y con Perú estamos  trabajando en un plan integral para un mejor y más justo aprovechamiento de nuestros recursos  hídricos compartidos, lo que significará grandes oportunidades para la agricultura de norte.  
Las pretensiones marítimas de Bolivia enfriaron nuestras relaciones. Sin embargo, hace 8 meses la Corte de La Haya hizo justicia, aplicó el derecho y puso las cosas en su lugar. Estableció en forma clara y categórica que Chile nunca ha incumplido sus compromisos con ese país y nunca ha tenido, ni tampoco tiene, una obligación de negociar un acceso soberano al mar para Bolivia. Porque en virtud del Tratado de 1904, que fue válidamente celebrado y se encuentra plenamente  vigente, la Región de Antofagasta y su mar nos pertenecen en forma legítima y a perpetuidad.  También estamos defendiendo ante esa Corte Internacional nuestros legítimos derechos sobre  las Aguas del Río Silala. 
Puedo asegurar a mis compatriotas que este Presidente sabrá siempre defender, con  todas las herramientas de la historia y el derecho, nuestro territorio, nuestro mar, nuestra  soberanía y nuestra integridad territorial.  
Chile está siempre dispuesto a reiniciar el diálogo y las relaciones diplomáticas con Bolivia, en la  medida en que ese país respete los tratados vigentes, el derecho internacional y las normas de  buena convivencia entre los países.  
Este año ejerceremos la Presidencia de la Alianza del Pacífico y PROSUR. Daremos un nuevo  impulso a la Alianza del Pacífico, avanzando hacia nuevos estadios de integración y colaboración,  promoviendo la incorporación de nuevos países asociados, como Canadá, Australia, Nueva  Zelanda y Singapur, y una mayor convergencia con Mercosur.  
Respecto a Prosur, que constituye un foro y lugar de encuentro, coordinación y colaboración  entre los países democráticos de América del Sur, hemos desarrollado los Planes Sectoriales  acordados en las áreas de infraestructura, energía, salud, defensa, seguridad y desastres  naturales.  
En el caso de Venezuela, junto al Grupo de Lima y la Unión Europea, hemos defendido con  convicción y firmeza, la democracia, las libertades y los derechos humanos. Venezuela tiene  hoy una dictadura corrupta e incompetente, que no respeta las libertades, ni la separación de  poderes, ni los derechos humanos y que ha condenado a su pueblo a una profunda y dramática  crisis humanitaria. Digámoslo fuerte y claro, Chile respeta la autodeterminación de los  pueblos, pero no la autodeterminación de los dictadores. 
Chile es un fuerte promotor del multilateralismo y la colaboración entre los países. Por eso este  año seremos anfitriones de dos importantes cumbres internacionales: APEC y COP25.  
En APEC, el Foro Económico de Asia Pacífico, defenderemos el libre comercio, especialmente  dada la actual confrontación entre EEUU y China, un orden internacional basado en reglas  claras y transparentes y el fortalecimiento de la Organización Mundial del Comercio (OMC). En  la Cumbre contra el Cambio Climático, COP25, promoveremos compromisos más ambiciosos  y exigibles que los logrados en la COP de París, para luchar contra el calentamiento global e  incorporaremos la defensa de los Océanos y la Antártica como objetivos prioritarios. Además, y  sin duda constituye un valioso reconocimiento a Chile, en junio participaremos en la Cumbre del  G-20 en Japón y en agosto, por primera vez en nuestra historia, en la Cumbre del G-7 en Francia. 
Los últimos 15 meses han sido muy fecundos para nuestra política exterior. Tuvimos la  oportunidad de reunirnos con 19 presidentes de nuestro continente, 12 de Europa, 11 de Asia,  incluyendo los Presidentes de Estados Unidos, China e India. Estos encuentros nos permitieron  suscribir más de 60 acuerdos con 26 países y 6 Organizaciones Internacionales, en materias muy  importantes para la calidad de vida de los chilenos.  
Estamos impulsando la suscripción y modernización de acuerdos de libre comercio con la Unión Europea, India, Corea del Sur, Singapur, Nueva Zelanda, Brasil, Centroamérica, los países de ASEAN y la Unión Euroasiática, que incluye Rusia. Hoy el Senado tiene la responsabilidad de aprobar el Acuerdo Transpacífico TPP 11, que resguardando todos los intereses de Chile, permitirá abrir mercados de más de 500 millones de personas, para más de 3000 productos de exportación de Chile y sus regiones e incrementar las oportunidades y seguridades de nuestro comercio  exterior en tiempos de graves incertidumbres y amenazas.  
Creemos en una política exterior de Estado, basada en nuestros principios y valores de siempre,  y al servicio de todos los chilenos. Puedo asegurar a mis compatriotas que, a pesar de algunas  críticas que respeto pero estimo infundadas, eso es exactamente lo que hemos hecho, como lo  demuestra esta apretada rendición de cuentas.  
6. Defensa y Fuerzas Armadas 
Nuestras Fuerzas Armadas son esenciales para la defensa de nuestra soberanía e integridad  territorial y requieren tener una efectiva capacidad disuasiva para garantizar la paz.  
Sin duda, aun debemos avanzar en perfeccionar la sujeción de nuestras Fuerzas Armadas a la  autoridad política democráticamente elegida y reconstruir las confianzas dañadas por hechos  de público conocimiento.  
Por eso hemos reimpulsado el Proyecto de Ley que crea un nuevo Sistema de Financiamiento  de las Capacidades Estratégicas de la Defensa, que reemplaza la Ley Reservada del Cobre, y  permite tener mayor probidad, más transparencia, mayor participación del Congreso y mejor  control en el uso de recursos públicos.  
A ello se suma la extensión y modernización de la carrera militar, que incorpora el mérito como  importante factor en los ascensos, permite aprovechar mejor la experiencia y preparación  de nuestros hombres de armas y genera un alivio en el costo previsional de nuestras Fuerzas  Armadas.  
También estamos fortaleciendo la presencia de nuestras Fuerzas Armadas en nuestro territorio  Antártico, modernizando la Base Presidente Frei y la Base Glaciar Unión. 
Estamos avanzando en el campo satelital. Hoy anuncio un nuevo Programa Espacial, que  comprende la adquisición y puesta en marcha de un moderno satélite, que funcionará en red  con otros satélites, reemplazará al FASAT-CHARLIE y estará al servicio de las FFAA, el Estado y la  sociedad civil. 
También estamos fortaleciendo la polivalencia de nuestras Fuerzas Armadas para potenciar su  aporte y colaboración en tiempos de paz, especialmente ante catástrofes naturales y en zonas  aisladas, aporte que todos los chilenos reconocemos y valoramos. 
VII. Desafíos y oportunidades del futuro 
Por ultimo quiero terminar señalando desafíos y dificultades que deberemos enfrentar: 
Envejecimiento de nuestra Población. Hoy nuestra población está envejeciendo y con velocidad. Porque cada día nacen menos niños y cada día vivimos más. Dada la rápida caída de la fertilidad, estamos promoviendo la maternidad, compatibilizando mejor el mundo de la familia con el mundo del trabajo y facilitando la maternidad deseada, poniendo a disposición de las parejas con problemas de fertilidad, más y mejores accesos a tratamientos y terapias. 
La tercera edad no debe ser sinónimo de carencias, enfermedad y soledad, ni debemos esperarla  con temor. Hemos puesto el envejecimiento positivo en el centro de nuestra agenda pública.  Porque queremos que la tercera edad sea un tiempo para cosechar lo que sembramos en la  vida y ser una etapa para la que nos preparemos con esperanza y vivamos con alegría, junto a  nuestros hijos, nietos, familia, amigos, mascotas, afectos y amores. 
Estamos empeñados en mejorar la calidad de vida de nuestros 3 millones de adultos mayores,  a través de acciones muy concretas, como el mejoramiento de las pensiones y un mejor acceso  y calidad de la salud. Finalmente, el Plan Adulto Mejor, liderado por mi mujer Cecilia, promueve  más oportunidades y mejor integración de nuestros adultos mayores a la sociedad. Para ello,  pronto enviaremos la Ley de Envejecimiento Integral.  
Cambio climático y Calentamiento Global 
El cuidado de nuestro planeta es un compromiso moral con nosotros, pero especialmente con  nuestros hijos, nietos y los que vendrán.  
Si bien Chile representa solo el 0.25% de las emisiones del planeta, es uno de las 10 naciones más  vulnerables al cambio climático porque reúne siete de las nueve condiciones de vulnerabilidad  definidas por el Panel de Expertos de Naciones Unidas.  
Esta noche quiero dirigirme a nuestros niños y niñas, cuya conciencia ambiental nos emociona  e inspira y decirles: Ayúdennos. Ayúdennos a sumar a sus padres y a sus familias a esta noble  causa.  
Ayúdennos para que, con nuestras pequeñas y grandes acciones, cuidemos mejor la naturaleza  y nuestro país y planeta. No podemos olvidar que tenemos la inmensa responsabilidad de ser no  sólo la primera generación en sufrir los efectos del cambio climático, sino la última que puede  evitar una tragedia.  
Por último, enviaremos al Congreso la Ley Marco de Cambio Climático.  
Si bien tenemos grandes desafíos que enfrentar, también tenemos poderosas  herramientas a nuestra disposición. 
Revolución tecnológica 
La cuarta revolución tecnológica y la sociedad del conocimiento y la información, que ya están  golpeando nuestras puertas y cambiando la forma en que nos educamos, trabajamos, nos  informamos y relacionamos, ha demostrado ser una revolución generosa con los países que  la abrazan y cruel con los que la ignoran. Son como olas que se aproximan desde el océano. Podemos esperarlas hasta que nos revuelquen o podemos prepararnos para subirnos arriba de  ellas como los surfistas y usar su fuerza en nuestro beneficio.  
Hoy debemos hacernos dos preguntas: ¿Estamos preparados para enfrentar este nuevo mundo? O más humildemente, ¿Nos estamos preparando? Creo que no estamos preparados, pero puedo asegurar que nos estamos preparando con la  máxima urgencia. 
Debemos recuperar el tiempo perdido, educar mejor a nuestros niños y trabajadores, incorporar  con mayor decisión estas nuevas tecnologías y flexibilizar nuestra sociedad para que pueda  adaptarse más rápido y mejor al cambio, que es la única constante de nuestros tiempos, en que  el mayor riesgo es la obsolescencia. Y lo más importante, tenemos que desatar y no asfixiar  las poderosas fuerzas de la libertad, la imaginación, la creatividad, la innovación y el  emprendimiento que viven en el alma de todos los chilenos y que son nuestros únicos y  verdaderos recursos renovables e inagotables.  
La fuerza de la unidad y el sentido de misión compartida 
Debemos aprender y practicar las sabias lecciones que nuestra historia tantas veces nos ha  enseñado. Porque cada vez que nos hemos unido detrás de una misión noble y compartida,  hemos conquistado nuestras más hermosas victorias, y cada vez que nos hemos dividido, hemos  cosechado nuestras más amargas derrotas.  
También debemos aprender que una sociedad sana se construye en base a ciudadanos con  derechos y deberes. Muchos de nuestros compatriotas están muy conscientes de sus derechos  y los exigen con mucha fuerza y, a veces, sin respeto por la ley. Sin embargo, no están igualmente  conscientes de sus deberes y no los cumplen con rigurosidad. Como Presidente de Chile, voy  hacer respetar los derechos de todos. Pero también voy a exigir el cumplimiento de los deberes  de todos.  
VIII. Cierre 
Queridas chilenas y chilenos: 
Los chilenos somos un pueblo formado en la adversidad y el rigor. Un pueblo al que nada le  ha resultado fácil y que ha conquistado todos sus progresos con mucha unidad, esfuerzo y  voluntad. Fue así como conquistamos nuestra Independencia. Fue así como pasamos de ser la  Colonia más pobre de España en América Latina, al país con mayor desarrollo del Continente.  
Esa es nuestra mayor fortaleza: la unidad, voluntad, perseverancia y coraje para levantarnos  una y otra vez, frente a guerras, desastres naturales o crisis, que tantas veces hemos debido  enfrentar y sabido superar, a lo largo de estos 200 años de vida independiente. 
Porque es a partir de la adversidad que los chilenos hemos ido forjando nuestro temple y  carácter.  
El alma de Chile está hecha de unidad, esfuerzo, solidaridad, perseverancia, sacrificio, temple,  sobriedad y valentía. Por eso quiero hacer un llamado a todos las chilenas y chilenos a poner  nuestros corazones en esos valores, a guiarnos por esos principios, y a escuchar la voz del alma  de Chile que nos pide a todos más unidad, más esfuerzo y más esperanza para juntos construir    
un buen país para nosotros y los que vendrán. Nada motiva tanto a un pueblo como una misión grande, exigente y noble en que todos sepan que tienen un lugar para aportar y un espacio para participar de los beneficios.
Un buen país para nacer, crecer, educarnos y enamorarnos. Un buen país para trabajar, formar  familia, tener hijos, nietos y envejecer, sabiendo que seremos recordados por los chilenos del  mañana como una generación que supo construir esa patria grande, noble y buena con la que  soñaron nuestros padres fundadores. 
Construir este país para todos es la misión que vine a proponer esta noche al Congreso y a  todos mis compatriotas.  
¡Que Dios bendiga a Chile! ¡Que Dios bendiga a los chilenos! 
¡Viva Chile! 
Muy buenas noches y muchas gracias.