Andrés Manuel López Obrador	2021-9-1	Antes de dar inicio con este evento. Escuchemos el toque militar silencio. En honor a las víctimas por el covid-19. El presidente de los estados unidos mexicanos se dirige a la escolta de bandera para saludar a nuestro lábaro patrio. Damos inicio este evento con los honores al presidente constitucional de los estados unidos mexicanos y comandante supremo de las fuerzas armadas. Favor de tomar asiento. Escuchemos el mensaje que dirige el licenciado andrés manuel lópez obrador presidente constitucional de los estados unidos mexicanos con motivo del tercer informe de gobierno. Amigas amigos. Mexicanas mexicanos. La transformación. Está en marcha. Y aunque es necesario seguir. Poniendo al descubierto. La gran farsa neoliberal. Ios visión del cambio de mentalidad. Del pueblo. Porque eso es lo más cercano a lo esencial. Ya lo irreversible. También. Estamos desterrando vicios. Y prácticas deshonestas. En el manejo del gobierno. Una medida decisiva. Fue parar en seco. La tendencia privatizadora. Se dejó de entregar. Concesiones. A particulares. En minas agua. Hospitales. Muertos. Vías férreas. Playas reclusorios. Y obras públicas. Pero lo más importante. Hemos detenido las privatizaciones. En el sector energético. En petróleo. Y electricidad. Esta nueva política energética. Busca producir en méxico las gasolinas. Qué el país consume. Y dejar de importar las. Con este fin. Se continúa destinando recursos para la modernización. De las 6 refinerías existentes. En 3 años. La inversión pública. Destinada a las refinerías ha sido de 33,000. 581 billones de pesos. Cuando llegamos al gobierno. Estás refinerías estaban en el abandono. Y la administración anterior había comenzado a vender plantas. Cómo las de hidrógeno al interior. De sus instalaciones. Al inicio de nuestra administración las refinerías. Transformaban. 511000 barriles por día. Y ahora procesa 706000. Barriles diarios es decir. 38% más. El reinicio de la reconstrucción de la coquizadora de tula hidalgo. Es una buena noticia. Porque se ampliara la producción. De esa refinería en 70,000 les diarios. De combustibles. Julio. Del año próximo. Se terminará también. La nueva refinería de dos bocas. Paraíso tabasco. Con capacidad para procesar. 340,000 barriles diarios. Cabe recordar. Qué. Desde. Hace 42 años. Significativamente. Desde el inicio del período neoliberal. No se había construido. Una nueva refinería. En nuestro país la última. Fue la de salina cruz. Oaxaca. Qué empezó a operar. E 1979. Durante el gobierno de carlos salinas. De gortari. El 1993. En vez de hacer aquí una nueva refinería se optó. Porque pemex se asociará con gel. Para compartir la refinería deer park de houston texas. Este año. Se hizo la oferta para comprar la parte de la petrolera extranjera. Y se cerró la operación. Con un costo de 596 billones de dólares. Ahora la refinería. Será propiedad. Total de pemex. Y su producción. De gasolinas y diesel. Y otros combustibles 150.000. Barriles diarios. Se destinarán al abasto del mercado interno. De nuestro país. Esta nueva política. Significa no extraer más petróleo. Qué el indispensable para cubrir la demanda de combustibles. El mercado interno. Con esta producción moderada. Cumpliremos el compromiso de reponer. Cómo norma. El 100% de las reservas probadas. Y ayudaremos así a reducir. El uso excesivo de combustibles fósiles. Insuma. Seguiremos actuando de manera responsable. Y no se afectará la herencia. De las nuevas generaciones. En cuanto a la industria eléctrica. Vamos a impulsar. Este mes. Voy a enviar. Al congreso. Una iniciativa de reforma constitucional. Qué permitirá reparar el grave daño que causó. La privatización. Al sector público y a la economía. Popular. Pues mientras. El mercado. De esta industria se abrió. Para dar preferencia empresas particulares nacionales. Sobretodo extranjeras. Con la entrega de subsidios. Entre otras. Prebendas. Las plantas de la comisión federal de electricidad fueron completamente. Abandonadas. Ahora estamos modernizando las plantas. Hidroeléctricas para reducir. El uso de combustión carbón. En la producción de electricidad. La energía que se produce con agua es limpia y barata. De ahí que hayamos decidido. Cambiar turbinas antiguas por equipos modernos lo cual nos permitirá aprovechar la infraestructura existente. Y el agua de los embalses para producir. Más electricidad. Sin construir. Nuevas presas. Sin causar afectaciones. Y reducir la emisión. De gases de efecto invernadero. En pocas palabras la meta es que tengamos. Abasto público suficiente. De energía eléctrica. Qué no hay apagones y evitar en los hechos que los consumidores domésticos. Apaguen la luz con tarifas. Más elevadas. Qué las corporaciones. Empresariales. Y las grandes cadenas comerciales. Con presupuesto federal. Sin las onerosas asociaciones público privadas. Las llamadas apk. El otro invento contra la hacienda pública. Llamado pidiregas. Estamos construyendo. Carreteras. Brisas hospitales universidades escuelas. Acueducto sistemas. De drenaje. Plantas de tratamiento. De aguas residuales puentes. Refinerías. Vías férreas centrales eléctricas aeropuertos. Cuartiles. Bibliotecas parques mercados. Estadios unidades deportivas. Y otras obras repito. Sí. Asociaciones público privadas. Sin pidiregas. Izzi deuda. Con presupuesto. Público. Destacan. La construcción. Del aeropuerto felipe ángeles. Y el programa integral del istmo de tehuantepec. Para articular puertos trenes y crear. Una vía rápida de comunicación entre país países de asia y la costa este. Estados unidos. Así mismo el tren maya. Llevar a bienestar a la región de mayor riqueza arqueológica cultural y turística del país. Y una de las más importantes del mundo. Tan solo en la ejecución. De estos tres grandes proyectos se están generando. 143,000. 137 empleos directos y 277000. 49. Indirect. Por otra parte. Está en marcha. La integración económica y comercial con estados unidos y canadá. El acuerdo de cooperación con soberanía. Entre nuestros países significa producción. Empleos mejores salarios. Y crecimiento en el norte del continente americano. Cómo complemento al tratado para intensificar la actividad productiva y comercial. En la franja fronteriza del norte. Desde el comienzo de gobierno se puso en práctica una estrategia de estímulos fiscales. Qué consiste en reducir a la mitad. El cobro del iva y del impuesto sobre la renta. Homologar. El precio de las gasolinas y el diesel. Comedia los estados fronterizos del país vecino y aumentar al doble. El salario mínimo. Todo ello aunado a un amplio programa de desarrollo urbano. Y vivienda. En los municipios de tijuana mexicali nogales. San luis río colorado ciudad juárez. Acuña piedras negras matamoros nuevo laredo. Y reynosa. Aunque continúan los contagios. Se ha reducido considerablemente el número de hospitalizaciones. Y de fallecimientos por covid. La principal razón de esta disminución. Y la intensidad. De la pandemia. Es el programa nacional. De vacunación. Qué ha funcionado. Con eficacia. Ya ha llegado a todos los pueblos de méxico. Hasta hoy hemos recibido. 103000000. 296,000. 665 dosis. De vacunas. Pfizer sinovac. Spooning. Astrazeneca. Johnson y johnson. Cansino. Y moderna. De farmacéuticas. Y gobiernos extranjeros que han demostrado con hechos. Su solidaridad con méxico. Y con su pueblo. Destacó el apoyo. De cuba. De argentina. Rusia. China. India. Y estados unidos. Se ha vacunado al menos con una dosis. Al 65% de la población. Y reitero el compromiso. De quién octubre próximo. La totalidad de los habitantes mayores de 18 años tendrán cuando menos. Una dosis a fin de que lleguemos mejor protegidos al invierno. Qué es la temporada en la que se presenta. Con mayor frecuencia las enfermedades. Respiratorias. El que tengamos. Menos hospitalizados y sobre todo. El que se ha reducido considerablemente. El índice de letalidad es decir. Que haya menos fallecimientos. Entre las personas contagiadas. Resulta un logro humano. Muy importante. Tú también. Indicador. Para la normalización. De la actividad educativa productiva y social. Del país. Antier el lunes. Comenzó el nuevo ciclo escolar con la participación entusiasta. De maestras maestros madres y padres de familia. Así como de 11000000 de niñas y niños y adolescentes. Y luego de 18 meses. Regresan a recibir clases presenciales. A la escuela. Qué es. Su segundo hogar y el principal centro. De convivencia para compartir. Afectos y tristezas. Y para recargarse de humanismo. Y solidaridad. El campo. Se está produciendo sin limitaciones. El año pasado. La producción agropecuaria aumento 2%. Y esa misma tendencia se registra en lo que va. Dios 2021. El sector industrial está en franca recuperación. Al igual. Qué el comercio. El turismo. El sector restaurantero. La aviación. Y otros servicios. Casi todos los pronósticos. Para este año coinciden en qué la economía crecerá alrededor. Del 6%. Inversión extranjera. El primer semestre. Fue. De 18433. Millones de dólares. 2.6% mayor. A la registrada en el mismo periodo del año pasado. Y la mejor. En la historia del país. No hemos contratado deuda pública adicional. El peso. No se ha devaluado. Durante los dos años. Y 9 meses. Del sexenio. Cómo no había sucedido. En tres décadas. Y el salario mínimo aumentado. En términos reales en 44%. Algo que no había ocurrido. Y más. De 30 años. Cuando llegamos al gobierno. Un salario mínimo alcanzaba. Para comprar. 5.8 kg. De tortilla. Y ahora. Empezar de la inflación. Permite adquirir. 7.7. Es decir casi 2 kg más. No hemos aumentado en términos reales los precios de las gasolinas. El diesel. Y la electricidad. El gas ha subido un poco por encima de la inflación. Pero pronto vamos a corregir. Ese aumento. Ya lo estamos haciendo. Pues ya iniciamos la venta. Precios justos de cilindros. Del gas bienestar. Desde que llegamos al gobierno hasta la fecha. El índice. De la bolsa de valores. Ha crecido en 28%. Como nunca. En su historia. La inflación. Aunque recientemente aumento. Ya se mantiene estable. Se ha reducido 3.5% la tasa de interés que fija. El banco de méxico. Y si esa institución. Tenía. Afines de la administración pasada reservas. Por 173775 millones de dólares. Actualmente. Ascienden a 205391. Millones de dólares. Lo que significa. Un aumento. Del 18%. Un máximo. Histórico. Más. De 30.000. Millones de dólares. Y también. Es satisfactorio informal. Qué. Posterior a la pandemia. Se han creado 1000200 2000. 600. 91 empleos. Y solo faltan 192 1713. Para recuperar. A los asegurados que había. En el seguro social antes de la crisis sanitaria. Y que sumaba 20000000. 613000 trabajadores. Un objetivo que alcanzaremos en los próximos. 2 meses. Lo más importante. Es que la pandemia. No desemboca en una crisis de consumo. Gracias a las remesas y a los apoyos de los programas de bienestar que llegan y se aplican. De abajo hacia arriba. De los más pobres. Hacia la cúpula de la pirámide poblacional. Se ha podido evitar. La falta de alimentos y otros bienes de primera necesidad. Las tiendas departamentales. Incrementado sus ventas. En un 34%. De enero a agosto. De 2021. Respecto al mismo periodo. Del año anterior. No se han registrado saqueos a comercios ni actos. De vandalismo o desesperación por hambre o desatención a las necesidades básicas. De la gente. Aipa social. Y gobernabilidad. En nuestro país. A partir de la pandemia decidimos reforzar los apoyos sociales. Ampliando el presupuesto destinado. A la gente. Se entregaron más de 3000000 de créditos. A pequeñas empresas del sector formal e informal. Y se decidió ampliar el programa de mejoramiento urbano. Qué consiste en introducir agua potable. Drenaje y pavimentación. Y77 municipios. De varios estados. Se han entregado en total. 111,000 pollos para la construcción mejoramiento. Y ampliación de vivienda. Todo esto implica. Una inversión adicional de 200. 80,000 millones de pesos. Tú y yo. Se unió a un hecho excepcional. En estos últimos tiempos. Han crecido como nunca las aportaciones que realizan. Nuestros paisanos migrantes. A sus familiares. En méxico. El año pasado las remesas. Se elevaron a 40000. 600000000 de dólares. Bien este año estimamos de acuerdo al comportamiento. Hasta el día de hoy. Qué superan los 48000. Millones de dólares es decir. 18% más. Hoy. Cabe dar a conocer. El banco de méxico. Qué las. Remesas. De julio. Alcanzaron. Los 4500 40000000 de dólares. Es. Una cifra récord. Mensual. 4000. 540 millones de dólares. Aprovecho para recapitular. Récord histórico en remesas. Récord histórico. Inversión extranjera. Récord histórico. Incremento. El salario mínimo. Récord histórico. Himno devaluación del peso. Récord histórico. Himno incremento de deuda. Récord histórico. En aumento del índice de la bolsa de valores. Bakery story co. En las reservas. El banco de méxico. Está como para decir. A los cuatro vientos presumir. Pero no he terminado porque lo que acabo de escribir es. Es como para decirle a los tecnócratas neoliberales tengan para que aprendan agregó algo muy serio fundamental. El dinero las remesas llega hasta abajo. A las familias y comunidades más pobres del país. Estamos hablando. De más de 10000000 de envíos. De $380 mensuales en promedio. Por familia. 7000. $600 mensuales. Esa de rama de recursos. Aunada a otra cantidad similar que se destina del presupuesto público a los distintos programas de bienestar. Es la esencia. De nuestra estrategia para enfrentar la crisis. En otras palabras. Con esta inyección rápida y directa de recursos a las familias. Se ha fortalecido la capacidad de compra o de consumo de la gente. Y con ello. Se ha podido reactivar pronto. La economía. Todos los días desde las 6 de la mañana de lunes a viernes realizamos en palacio nacional. Aquí. Palacio nacional. Reuniones. Del gabinete de seguridad. Integrado por las secretarías. De gobernación. La secretaría de la defensa. La secretaría de marina. Y la secretaría. De seguridad. Pública y protección ciudadana qué es la encargada. De coordinar. Este gabinete. Esas reuniones. Diarias recibimos reportes del país. Turista. Materia. Y se toman decisiones. Qué permiten enfrentar. Los distintos delitos y garantizar la paz. Fruto de este trabajo. Perseverante conjunto. Son los siguientes resultados. En el tiempo que llevamos en el gobierno. Se redujo el robo de combustible. El llamado huachicol. En 95%. Los homicidios. En 0.5%. El robo de vehículos. En 28%. El secuestro. En 18%. Y así en casi. Todos los delitos del fuero común. Y federal. Insuma. De 11 delitos considerados como de mayor impacto. Solo 3. Apresentado aumentos. El feminicidio que creció. En 13%. Y que posiblemente reitero. Antes no se clasificaba. Cómo ahora. La extorsión que aumentó en 28% y el robo. En transporte público individual. Que creció. 12%. El 27 de julio de este año del inegi dio a conocer. El dato. Domicilios registrados en 2020. Que como en 2019. Refleja. Que ya se detuvo la tendencia ascendente. En este delito e inclusive. Se ha logrado. Una pequeña. Disminución. En vez de conseguir líneas de crédito para endeudar al país. Cómo era la práctica neoliberal. Durante los periodos de crisis nosotros optamos por intensificar. El combate a la corrupción. Es el primer año de gobierno logramos. Entre otras medidas eliminar la condonación de impuestos a grandes contribuyentes. Beneficiarios. El influyentismo. Y se estableció en la constitución. Se tipifica. La corrupción. Como delito grave. Pues no lo era. Sin conceder al inculpado la posibilidad de obtener. Libertad bajo fianza. Ahora estamos. Mejorando nuestra recaudación de impuestos. Procurando cobrar. A grandes corporaciones nacionales y extranjeras. Qué se las ingenia van para no pagar. Sus contribuciones. Lo que es lo mismo. Para delinquir. Y gozar. De impunidad. Hoy la hacienda pública. Se está fortaleciendo en la medida que impide los fraudes fiscales. Un dato. Aún con la crisis por la pandemia del covid-19 los ingresos del gobierno federal. Hasta el día de ayer. Sumaru. 2000400 38,000. 557 millones de pesos es decir fueron. 2.6%. Superiores. En términos reales. Al mismo periodo del año pasado. Y. 0.8% más que lo estimado en la ley de ingresos de la federación. Para este año. Estoy obligado a informar por ética y honestidad. Qué es los últimos dos sexenios. Los grandes contribuyentes. Se beneficiaron. Con con donaciones. Por 366,000. 174 millones de pesos. Y que solo 58. Esos grandes contribuyentes grandes corporaciones empresariales y financieras. 58. Dejaron de pagar. En los dos. Sexenios anteriores. 189,000. 18000000 de pesos. Ahora por el contrario. No existe. El ofensivo privilegio. De las condonaciones. Estamos cobrando deudas vencidas y no sé tolera. El fraude fiscal. Esto es posible. Cuándo se actúa con integridad y honradez. Cuando se tiene. Autoridad moral. Y autoridad política. La mejor demostración. De las ventajas. Desde estrategia. Qué consiste en actuar con honestidad. Te advierte con claridad. En el comparativo de costos. Calidad y tiempo. Entre la construcción que realizan los ingenieros militares del aeropuerto civil de santa lucía. General felipe ángeles. Y el fallido proyecto del aeropuerto de texcoco. Esa obra cancelada. Por decisión del pueblo. Tenía un costo estimado sin considerar otras perdidas. De más de 300,000 millones de pesos. Encontraste el aeropuerto general felipe ángeles. Se construirá. Con menos de 80 mil millones de pesos. Y aún. Sumando los cien mil millones que costó la liquidación a empresas. Qué mantenían contratos en el proyecto de texcoco. Obtendremos un ahorro de alrededor. De 120,000 millones de pesos por añadidura. Que esto también es muy importante. La nueva terminal. Aeroportuaria. La vamos a inaugurar. Antes. Qué es proyecto. Hotel aeropuerto proyectado en texcoco. El aeropuerto general felipe ángeles. Comenzar a operar. El 21 de marzo. El próximo año. En tanto que la entrada. Funciones del de texcoco estaba programada. Para 2025. Siempre y cuando. Alcanzar el presupuesto y se cumpliera. Con el tiempo estimado. Deconstrucción. En fin. Es demostrable. Qué no permitir la corrupción y la impunidad. Ayuda. A liberar fondos para el bienestar. Y el desarrollo del país. Esa es. La fórmula. No permitir la corrupción. Gobernar con austeridad. Y no permitir la impunidad. Moralizar. La vida pública. De méxico. Al mismo tiempo. Qué comenzamos a combatir la corrupción. Reitero se puso en práctica una política de austeridad. Republicana. En 2 años. 9 meses. Hemos ahorrado. Un billón. 400,000. Millones de pesos. En compras y contratos. Reduciendo al mínimo. El robo de combustible llamado huachicol. Disminuyendo drásticamente la defraudación fiscal. Y otras malas prácticas dañinas que proliferaban. En la hacienda pública. En el antiguo régimen. La austeridad. La cancelación de fideicomisos. De contratos leoninos. Y fondos. Qué se manejaban de manera discrecional. Deshonesta y en beneficio de minorías. También. Nos han permitido liberar. Más presupuesto en beneficio del pueblo. Con esta fórmula de combatir la corrupción y gobernar sin lujo. Ni frivolidad. Hemos podido cumplir los compromisos. De no endeudar al país. No aumentar impuestos. No subir los precios delos combustibles y lo más importante esta nueva política económica fincada. En la moralidad. Nos ha permitido financiar programas sociales. Para el bienestar de nuestro pueblo en especial. Para los más pobres y marginados. Ya es una realidad la pensión universal para los adultos mayores. Qué vas a ir aumentando. Para enero de 2024. Todos los adultos mayores del país van a recibir el doble. De lo que. Se les entrega. En la actualidad. Para enero. Del 24. Una pareja. Anciano respetable. Va. A. Tener ingresos suficientes. Para su alimentación. Nos vamos a sentir todos. Muy orgullosos. Muy fraternos muy humanos. También. Vamos a continuar apoyando a niñas y niños con discapacidad con suspensiones. Se van a seguir entregando las becas a estudiantes de familias pobres. Y la atención. Médica y los medicamentos. Se entregarán. O mejor dicho se seguirán entregando. En forma gratuita. Programas que por cierto ya se le barón. A rango constitucional. Y están establecidos como derechos. Observancia obligatoria para quienes se. En el gobierno. Además de estas acciones emprendidas desde el principio. Ela. C&a. Atendido al campo. Se ayuda de manera directa con recursos económicos a productores a pescadores. Se establecieron los precios de garantía. Sí están sembrando árboles frutales y maderables en un millón de hectáreas. Iaai 420,000. Sembradores. Que reciben. Un jornal para. Cultivar sus parcelas sean pequeños propietarios y ejidatarios. Se entregan fertilizantes a todos los productores. De guerrero. Qué suman 340,000. 460. Personas. Así. Cómo a otro 62,500 36 de puebla tlaxcala y morelos este programa. De. Fertilizantes gratuitos lo vamos a empezar. El año próximo. Otros estados. 1800000 jóvenes. Han trabajado como aprendices. Con una percepción. Llegó un salario mínimo. El programa jóvenes construyendo. El futuro. No hemos dejado de pagar a médicos enfermeras soldados marinos. Y otros servidores públicos. Se canceló la mal llamada reforma educativa. 56,000 comités. Escolares formados por maestros. Alumnos. Madres y padres de familia. Ya reciben de manera directa el presupuesto para el mantenimiento. De las escuelas. No han faltado los libros de texto. Para nivel básico y educación media superior. Y se trabaja. En mejorar. Sus contenidos. Están terminadas o en proceso de construcción. 140 universidades públicas hemos aumentado. Himno de 1370. Las becas de posgrado. E investigadores. Para llegar a un total de 125816 y recientemente. Se amplio al doble el número de médicos. Que recibirán una beca para cursar. Una especialidad en el país. O en el extranjero. 85 1988 comunidades. Ya cuentan. Con conexión. Internet. El año próximo se dan. 122,00. Y en 2023 la red puridad. Todo el territorio nacional. Sigue en expansión. El banco del bienestar. Para el cual se han construido hasta ahora. 1064. Sucursales. Hay 368 + en proceso. Y en los próximos dos años. Tendrá cobertura hasta en las regiones. Menos comunicadas del país. Con 2700. Sucursales. El banco del bienestar. En materia de promoción cultural. Hemos publicado 79 títulos. De grandes autores. Con 4380000 ejemplares. Gratuitos. Ua precios módicos se incluye la colección. 21 para el 21. Con motivo de la conmemoración del méxico independiente. Están en construcción los parques culturales y ecológicos. Del bosque de chapultepec. Y del lago de texcoco. En estos 2 años y 9 meses de gobierno. Hemos tomado decisiones trascendentes y consideramos. Qué se ha trabajado con intensidad. Y en bien del pueblo. Por ejemplo de los 100 compromisos que hice en el zócalo. El primero de diciembre de 2018. A tomar posición hemos cumplido. La gran mayoría. 98. De 100 compromisos solo tenemos pendientes 2. Descentralizar el gobierno federal. Y conocer toda la verdad acerca de la desaparición de los jóvenes. De ayotzinapa. Y en eso estamos. Tú también. Hemos hecho muchas otras cosas que no estaban incluidas. En ese listado de compromisos por ejemplo. Terminamos. El tren suburbano de guadalajara y continuamos. Con el de toluca a la ciudad de méxico. Rehabilitamos los aeropuertos de tuxtla gutiérrez chetumal. Ir aeropuerto capital in. Hemos invertido 34,000 millones de pesos. En el mantenimiento. De 40000 kilómetros de carreteras del país. Desde enero a este año. Desde enero de este año. Se aplica en la frontera sur. La misma política de estímulos fiscales que iniciamos. En 2019 en la frontera norte. Chetumal. A vuelto a ser zona libre. Están limpiando de corrupción. Conagua. Capufe. El instituto nacional de migración el sat. Y las aduanas. Se creó la guardia nacional. Se han construido 189 cuarteles. Ya se cuenta con 100000 elementos. De la guardia nacional. Para proteger. Al pueblo de méxico. Las islas marías dejaron de ser penales y convirtieron. En el centro de educación ambiental y cultural. Muros de agua josé revueltas. No hemos otorgado ninguna concesión minera. Se implementó el programa nacional de búsqueda y localización de personas. Desaparecidas por la violencia. Se reinstalo. A todos los maestros despedidos. Por la imposición de la llamada reforma educativa y se están reparando daños cometidos a personas o familiares afectados. Por la corrupción el liberal. O por la violación. De estado. Cómo los casos. De la guardería abc en hermosillo sonora y pasta de conchos en coahuila. Se mantiene programa de protección a periodistas. Se creó el instituto para devolver. Al pueblo lo robado. Se inició la entrega de mercancías decomisadas en beneficio de comunidades pobres. Se ayuda a los americanos. Por inundaciones y otros fenómenos naturales. Tanto en méxico como en el extranjero. Hasta ayer. Habíamos ofrecido 685 conferencias de prensa. 17. A 9 de la mañana. De lunes a viernes. He visitado como presidente. Todos los estados del país unos. Los menos. 4 veces. Y otros. Hasta el 28 ocasiones. Entró en vigor. El nuevo tratado comercial. Con estados unidos y canadá. Se aprobó la nueva ley laboral para garantizar. El voto directo y la democratización. De los sindicatos. Aumento. En los hechos el reparto de utilidades. Se terminó con la subcontratación. Y se redujo el costo de administración. De las afores. Sea basificado. A 400000 trabajadores de la educación. Se han entregado puntualmente las participaciones federales. Y los recursos del presupuesto que por ley. Corresponden a estados y municipios. La independencia. De los poderes legislativo y judicial. Y de la fiscalía general de la república. Es una realidad. No se fabrican delitos y se persigue o espía. Opositores. La represión política dejado de existir. Ya han quedado atrás. Las presiones del poder público a los medios de información. Para influir. Insulina editorial. No hay. Escasez de alimentos. Materias primas. O combustibles el sistema financiero funciona normalmente. Solo han habido. 20 huelgas de trabajadores. Las manifestaciones de protesta. Se han reducido. Al mínimo. Los créditos del infonavit y del fovissste. Se entregan de manera directa a los trabajadores. Y no hay. Desalojos por causas injustas. O deudas contraídas con estos organismos. Ofrecimos asilo. Al expresidente evo morales y a sus colaboradores. No tenemos conflictos. Con ningún gobierno en el mundo nos han violado. Derechos. Humanos de migrantes el caso excepcional de hace unos días. En qué dos funcionarios de migración patearon a un ciudadano haitiano. Es el mismo día. Se atendió. Fueron dados de baja. Los dos funcionarios y están. A disposición del órgano interno de control no va haber represión. En nuestro gobierno. Eso debe de quedar. De manifiesto. Sí permitió. La entrada a organismos internacionales para vigilar el cumplimiento. De los derechos humanos. En nuestro país. En estos 34 meses. Solo a ocurrido un apagón importante. No se ha presentado una crisis. Desabasto de agua. Se resolvió el problema de la escasez de gasolina que se originó. Por el combate al robo de combustible y se adquirieron 612 pipas o carrotanques que opera la secretaría de la defensa nacional. Hay información permanente sobre quién es quién en los precios. Están. Incurso dos campañas de información. Para no consumir drogas ni productos chatarra. Se inauguró el túnel emisor oriente para evitar inundaciones en el valle de méxico. Nuestro país. Fue electo casi por unanimidad. Para integrar el consejo de seguridad de la onu. Y en noviembre próximo. Asumiremos la presidencia. Dice organismo. De igual manera se aprobó la resolución que presentamos en es organización. Para garantizar. La equidad en el comercio de medicinas y vacunas. Estableció. El sistema de educación por internet. Radio y televisión. Se montaron 1530 exposiciones artísticas arqueológicas en méxico. En el extranjero. Se celebraron anualmente. Los actos cívicos del grito. Y del desfile de independencia como. Sedán. Llevar a cabo. Y este. Mes de septiembre mes de la patria. Así como la conmemoración. El inicio de la revolución mexicana. 925 deportistas y entrenadores de alto rendimiento han recibido de manera directa apoyos. Para su preparación. Por un monto global de 500000000 de pesos. En las olimpiadas de tokio 2020 los deportistas mexicanos. Compitieron con profesionalismo. Y dignidad. Llovieron 4 medallas de bronce. Quiénes participan. En los juegos paralímpicos. Tu orgullo. Nacional. Conseguido hasta ahora. 5 medallas de oro. Una de plata. Y8 de bronce. En este mes cuando regrese. A ellos ya. Todos los. De la. Delegación. Qué representa a méxico. En las olimpiadas de tokio. Se les entregan a. Incluyendo a sus entrenadores estímulos. Económicos. Cómo. Indicador alternativo y complementario al producto interno bruto. Está elaborando el índice de bienestar. Se lleva a cabo el proyecto agua saludable para la laguna de coahuila y durango. Se ha consolidado el servicio de protección federal para. Prestar seguridad. A las secretarías y organismos de la administración pública federal. Ha iniciado el proyecto de construcción. Del nuevo aeropuerto de tulum quintana roo. Se están creando escuelas para la formación de deportistas y maestros de educación física. Se aplica. Un nuevo etiquetado. En alimentos para evitar el consumo de productos chatarra. Se incorporó a la enseñanza pública. La nueva materia. Vida saludable. Y se instaló una comisión para impulsar. El plan de justicia. Para el pueblo yaqui de sonora entre otras acciones. Pero lo más importante. Es que ya están sentadas las bases. De la transformación. A solo 2 años 9 meses de ocupar la presidencia. Puedo afirmar. Que ya logramos es subjetivo repito. Sentar las bases para la transformación. De méxico. Ahora. Se respeta la constitución. Ilegalidad. Y democracia. Se garantizan las libertades. Y el derecho a disentir. Hay transparencia plena. Y derecho a la información. No sé censura a nadie. No se violan los derechos humanos. El gobierno no reprime el pueblo y no se organizan fraudes electorales. Desde el poder federal. El poder público. Ya no representa. Cómo era antes. A una minoría. Sino a todos los mexicanos. De todas las clases culturas. Y creencias. Sí gobierna. Con austeridad. Y autoridad moral. No sé tolera la corrupción. Dice permite la impunidad. En la práctica. No hay fueros. Ni privilegios. Se protege la naturaleza. Justicia la igualdad. De género. Se repudia la discriminación. El racismo. Y el clasismo. Se fortalecen valores morales culturales y espirituales. Se cuida y se promueve el patrimonio cultural. Histórico de méxico. Es un timbre de orgullo. Es que a pesar. De la crisis sanitaria y económica. Qué provocó la pandemia. Y con todo y el sufrimiento que nos causó. No dejamos de trabajar para consumar. La cuarta transformación de la vida pública de méxico. Es evidente. Que si avanzamos y resistimos. Es porque nos decidimos. A enfrentar en primer término en primer lugar. La peste de la corrupción. Qué tanto daño ha causado a méxico. Y a su pueblo. Esto siempre. Lo ha sabido el pueblo. Pero esa hora. Qué se comprende mejor. Y si asiente. Como una realidad. Porque el dinero que antes se robaba. Ahora llega a los de abajo. A los olvidados a los marginados. De nuestro país. Puedo afirmar. A este respecto. Qué 70% de los hogares de méxico. Está inscrito. Y cuando menos un programa de bienestar. O se beneficia. De alguna manera. El presupuesto nacional. Y que el resto. Al 30% de los mexicanos con mejores condiciones económicas y de trabajo. Tampoco. Los hemos dejado. En el desamparo. Ellos se obtienen. Condiciones para seguir. Progresando. Y vivir en paz. Sin miedos. Ni temores. Y pueden sentir la gran satisfacción que produce a cualquier. Ser humano. De buenos sentimientos el llevar a la práctica el principio fundamental. Del amor al prójimo. Y el servicio. A los semejantes. En este 2021 estamos conmemorando los 700 años de la fundación. De nuestra ciudad. Capital. México tenochtitlan. También recordamos la caída. De tenochtitlán. Hace 500 años. La invasión española. Así. Estamos recordando. Conmemorando los 200 años de nuestra independencia. Alcanzada formalmente el 27 de septiembre. De 1821. Para nosotros la historia. Como diría cicerón. Es la maestra de la vida. Las culturas. Heredada. De nuestras grandes civilizaciones han sido siempre. Nuestra salvación. Las culturas siempre. No se han salvado. Nos han salvado. Ante. Agresiones huracanes temblores inundaciones. Incendios sequías epidemias. Malos gobiernos saqueos. Y otras desgracias. Por eso. No debemos olvidar nuestro pasado. Ni. El pasado. Qué. Inicia con la invasión. Ya hace 500 años ni mucho menos. El pasado. Qué tiene que ver. Con el méxico. Prehispánico. Lleno de cultura. Y de grandes. Civilizaciones. Sus enseñanzas. Son la base. Para que en la actualidad. Podemos edificar. Todos juntos desde abajo. Un mejor porvenir. Amigas y amigos. Todo lo alcanzado por el gobierno que encabezó es fruto del trabajo. De muchos servidores públicos. Muchos. Servidores. Publi. Que quisiera yo. Tenerlos enfrente. Para agradecer. Por su dedicación. Por su entrega. Servidores públicos. Honestos y comprometidos. Con resolver las demandas. De nuestro pueblo. Agradezco también el apoyo. De ustedes mujeres hombres integrantes. Del gabinete. Mujeres y hombres leales. Y solidarios. Fraterno. Pero sobre todo mi gratitud. A la gente. Al pueblo. Al pueblo raso. Por su respaldo. Y su confianza. Tengo muy claro. Qué debemos. Atender a todos con respeto. Sin dejar de ayudar a nadie. Pero la preferencia. Se debe seguir dando. A los más pobres y necesitados es decir. Debemos seguir aplicando el criterio de que por el bien de todos primero los pobres. Cómo lo escribí. En la introducción de mi libro. De mi nuevo libro. Qué se llama precisamente a la mitad del camino. Es tan importante. No logrado. Hasta ahora. En este periodo. Que hasta podría dejar ahora mismo. La presidencia sin sentirme mal. Con mi conciencia. Qué es lo que hicimos más importante en mi vida. Reitero es mucho lo realizado. Y sería muy difícil de dar marcha atrás. A decisiones o acciones que se han tomado. En bien del pueblo. Y de la nación. Cómo podrían los conservadores. Por ejemplo. Quitar las pensiones a los adultos mayores. Cómo podrían suprimir. Las becas. A los estudiantes pobres. Cómo volver. Al lujo. Alas extravagancias. En el ejercicio del gobierno. Cómo regresar. A la condonación de impuestos. A las grandes corporaciones económicas. O financieros. Cómo. Retornar. A la privatización. Depredadora. De los bienes públicos. Cómo lograría que volviera imperar. La corrupción. En nuestro país en fin. Un retroceso. No sería. Cosa fácil. Vamos bien. Y estoy seguro que la gente va a votar a finales de marzo del año próximo. Por que continúe. Mi periodo constitucional hasta finales de septiembre de 2024. Desde luego. No solo es esto lo único que necesito para cumplir mi misión. Falta. Lo que diga la naturaleza. La ciencia y el creador. No. Podemos ser soberbios. Pero si tengo suerte y terminó. Creo que vamos a consumar la obra de transformación y no dejaremos. Ningún pendiente. Cuando estoy entregando. La banda presidencial. Solo diré a los cuatro vientos misión cumplida. Me voy a palenque. Les dejo mi corazón. Muchas gracias finalice evento con los honores al presidente de los estados unidos mexicanos y comandante supremo de las fuerzas armadas. Se les invita a entonar nuestro himno nacional. El presidente de méxico se dirige a la escolta de bandera para despedirse de nuestro lábaro patrio. Se agradece la asistencia del presidente de méxico de su distinguida esposa integrantes del gabinete legal y ampliado que lo acompañaron muy buenos días. 