Quiero. Antes de entrar directamente al informe. Primero decirles que voy a pedirle su paciencia. Por qué es el informe del primer año y hubiera querido resumirlo hicimos un esfuerzo para tratar de resumirlo. En. 25 30 minutos pero nos fue verdaderamente imposible hacerlo. Esquela pedir su paciencia quiero pedirle su atención también. Porque son los negocios del estado y creo que es importante. Pues que estemos enterados. Quiero incluir no solo lo que hemos hecho sino las proyecciones de lo que queremos hacer. Reconocer que tenemos muchos problemas muchas demandas. Problemas también que vienen de muchísimos años atrás. Y le agradezco. Al pueblo de guatemala su comprensión. Y su paciencia para entender que en 375 días no es suficiente para poder dar las respuestas que el pueblo está demandando y que está necesitando. Pero también. Le agradezco su comprensión al pueblo de guatemala. Ya mantener esa confianza. Hoy. Pudimos ver en algunos. En un medio de comunicación en donde una encuesta que no es nuestra. Encuesta totalmente independiente. Entendemos. Qué el pueblo de guatemala a pesar de los problemas. A pesar de las dificultades. A pesar de tantas demandas. A pesar de tanto camino que nos falta por recorrer. El pueblo de guatemala. Entiende que hay un gobierno que está preocupado que está trabajando. Y expreso. Antes de iniciar este informe el agradecimiento al todo el pueblo de guatemala. En especialmente. A ese 70% de los guatemaltecos. Quedan una aprobación al primer informe y al primer año de nuestra gestión de gobierno. Al culminar el primer año de nuestro gobierno. He cumplido como dije anteriormente con lo que la constitución política de la república. Nos prescribe. De enviar ante el congreso de guatemala el informe escrito del primer año de mi gestión de gobierno. Qué incluye. Los elementos sobresalientes sobre lo actuado. Así. Cómo los propósitos. Y objetivos a cumplir. Para los tres años restantes de mi mandato. Entregado un texto. Con las cifras. Y los datos. Qué representan de manera fidedigna lo que hemos. Y lo que estamos haciendo. Para el bien del país. Sin duda. Hay dos maneras de leer a nuestra guatemala. 1. Es la coyuntura. Y la inmediatez. La guatemala de los rezagos. De los problemas. De los conflictos. Qué demandan atención. La de los rencores. Y la de los enfrentamientos. La de la polarización. La de los antagonismos. La de la violencia y la corrupción. La del ventajismo. La de la falta de oportunidades. La guatemala. En dónde falta la. En dónde está presente la inequidad y la desigualdad. La injusticia. Ir a guatemala cada al pasado. Pero también. Les quiero decir. Existe otra manera de leer nuestra guatemala. De la era nuestra patria. Qué es la guatemala de los cambios. La guatemala de los procesos. La de los periodos más largos. En dónde podemos identificar. Avances significativos. La de los cambios. Profundos que están ocurriendo en nuestro país. La de los acuerdos de paz. La del reconocimiento. Y valoración de nuestra diversidad. Étnica y cultural. Y de nuestras diferencias. Ya no como un lastre. Sino como un tesoro invaluable. Cúmulo inmenso de aprendizajes milenarios. Y promesa fecunda. De nuestro futuro de paz. Concordia. Y prosperidad. La de la multiplicación gradual de oportunidades. Económicas. Sociales y culturales. La de las transformaciones en los liderazgos de diversos grupos que se abren al diálogo. Y a los emprendimientos comunes. La lectura. Qué nos debe colocar el inicio de una nueva era. Ds baktun. Que acaba de iniciarse. Encerramos. Encerrarnos en las limitaciones de la coyuntura. Nos lleva la desesperanza. Y probablemente. A mayores conflictos. Aunque es indispensable. Adoptar el primer criterio de realismo. Frente a la guatemala de verdad. Hino de una guatemala. Disfrazada. O embellecida artificialmente. Lo cual nosotros no estamos dispuestos a hacer. Queremos y tenemos los pies sobre la tierra. Íbamos a reconocer las realidades difíciles que son las que nos están agobiando los guatemaltecos pero que también tenemos un camino que recorrer y un futuro en el cual nuestra guatemala puede estar llena de éxitos. Colocarnos en la lectura de los cambios. Y de los procesos. Sin olvidar ni despides para ser nuestra realidad. Nos brinda. Otra perspectiva. Para poderla superar. Por lo tanto. El segundo criterio. Es el rumbo. Y la dirección. Debemos colocarnos en la perspectiva correcta. Por supuesto del futuro. La visión del país que decíamos y soñamos. De a dónde queremos llegar. Así como de una agenda. Concreta. Para poder llegar ahí. Con programas. Orientados. Al mismo objetivo. Y el tercer criterio. Es. El de la unidad. Y el esfuerzo compartido. El esfuerzo de una guatemala mejor. Con oportunidades para todos. Es también responsabilidad. De todos. No solo de un sector. Nizzolo del organismo ejecutivo. Ni solo de un gobierno. Es de todos. Porque todos vivimos aquí. Y porque todos somos guatemaltecos. Este año de trabajo. De acciones. Y de oportunidades. Es prueba que podemos lograr que guatemala sea un mejor país. Donde podamos vivir seguros. Sin temores. Con más empleos y con mayores oportunidades para mejorar la calidad de vida de nuestros hijos y de todos los guatemaltecos. Y les quiero decir. Qué juntos lo estamos logrando y lo vamos a lograr en el año 2013. Y ese en ese ánimo de responsabilidades compartidas. Teniendo siempre presente. La guatemala de verdad. Qué mantendremos este rumbo común. En el que debemos esforzarnos. Por caminar juntos. Ese en ese rumbo común que hoy vengo a compartir. Algunos de los elementos más importantes de nuestro primer año en este recorrido. También. Hablaremos de los temas. Que aún están pendientes en la agenda y que no son pocos. El informe está redactado a partir. De la realidad concreta del país. Qué tenemos entre las manos. Así como del recorrido y de las realizaciones que hemos logrado. Durante este primer año de gobierno. Junto. Con lo que hemos aprendido. Sobre todo. Con base a los tres pactos que comprometimos. El pacto. Por la paz la seguridad y la justicia. El pacto que hemos denominado hambre cero. Y el pacto fiscal y de competitividad. Pero además de eso. El informe escrito. Tiene otras dos características que lo hacen más útil. Y ojalá diferente a los informes anteriores. Más allá de cumplir con el mandato constitucional. Hemos pretendido. Acercar a la ciudadanía. Un informe en donde aparezcan. Claramente. Junto a los logros alcanzados durante el primer año una expresión concreta. De las metas y resultados que nos proponemos conseguir para el próximo año y por supuesto. Para el resto del mandato. Pero además. En el mismo informe. Se han incluido como anexos. Específicos. Los logros principales de cada ministerio. Así como sus principales desafíos. Para el año 2013. Con el objeto de que la ciudadanía. Pueda tener presente. A dónde queremos direccionar el trabajo de nuestra administración. Este es una forma de establecer también el horizonte específico de los retos. Que toda la administración debe de enfrentar. Hacia dentro de sí misma. En conjunto por supuesto con los esfuerzos ciudadanos. A continuación. Les presentaré. Los logros estratégicos obtenidos en este recorrido gubernamental durante el primer año de mi mandato e inmediatamente el rumbo y dirección. Qué orientara los siguientes 3 años. Quiero hacerlo así. Por una sencilla razón. Lo avanzado hasta ahora es importante y es fundamental. Pon pasos. Algunos calificarán de pequeños. Pero son firmes y concretos en el caminar. De esta patria en proceso de construcción. Fortalecen sus cimientos. Aclaran el rumbo. Construyen y multiplican oportunidades. Van mejorando poco a poco la calidad de vida de las personas sobre todo. Las más necesitadas. Y en medio de la crisis mundial nos han permitido enfrentar desafíos internacionales enormes. Y seguir creciendo. Con pasó firme. Pero no es suficiente. Nos falta mucho. No podemos. Ni debemos ni estamos dispuestos a bajar el paso. Al contrario. Con el conocimiento y la experiencia logrados en este primer año de gobierno. Con la consolidación y fortalecimiento del equipo. Con una mejor coordinación. Con otros poderes del estado. Debemos avanzar en el año 2013. Mucho más. Por tanto. A partir de los logros. Quisiera también dibujar brevemente. El panorama de los desafíos. Que seguro vamos a enfrentar en el 2013. Insisten no nuevamente. En que el esfuerzo de construcción de nación que tenemos por delante. Es una responsabilidad. Compartida. Por todos los guatemaltecos. Quiero hablarles. Sobre el pacto por la paz la seguridad y la justicia. Y aquí. Quiero mencionar algo que es muy importante. Este primer año. Nos ha servido. Para demostrar que los guatemaltecos. No tenemos porque resignarnos a vivir con violencia y con inseguridad como muchas veces se ha pensado. En este primer año hemos logrado demostrar. Qué hay planes. Que fuera un piloto en este primer año y que nos demuestran. Qué en áreas específicas donde pusimos a prueba y en marcha estos procesos. Logramos reducir hasta un 75% los hechos delictivos. El reto. Es lograr llevar esos planes pilotos. Hacia otras partes donde está la violencia y la inseguridad y asegurarnos. Qué los guatemaltecos. Con esta primera prueba podemos decir. Que si podemos construir una guatemala segura en beneficio y tranquilidad y paz de todos los guatemaltecos y guatemaltecas. Una de las principales preocupaciones. De la sociedad guatemalteca. Lo es sin duda la inseguridad. Otra demanda sentida es el acceso a la justicia. Una justicia pronta y cumplida. Así como una convivencia fundamentada en los valores de la paz. Por ello. La agenda del cambio propuesta. Convertida en plan de gobierno se concreta. Por voluntad ciudadana en un esfuerzo integral integral que hemos denominado. Pacto por la paz la seguridad y la justicia. Avanzamos en la seguridad. La prioridad del gobierno de la república. En el ámbito de seguridad pública ha sido proteger la vida de los guatemaltecos y guatemaltecas. Frente a la violencia. Homicida. Joy. Aún con pasos pequeños. Les puedo decir. Qué estamos en el rumbo para hacer una guatemala más segura. Este año se ha logrado un descenso. Histórico de un 10% en las muertes violentas. Hemos tenido 526. Homicidios menos que en el 2011. Así como una reducción de casi 5 puntos en la tasa de homicidios por cada 100 mil habitantes. Esto es importante. Además cabe destacar. Qué en el 2012. Se redujeron otras actividades ilícitas. Cómo las muerte violenta de mujeres. Se redujo en un 33% un hecho cómo son los secuestros. Cubo menos lesiones. Se redujo el robo de vehículos qué es otro dato histórico después de 8 años que vino incrementándose cada año logramos frenarlo y tener un 6% de descenso en el año 2012. Comparado con el año anterior. Avanzamos en la desarticulación de redes criminales y grupos delictivos organizados. Por supuesto nada de esto. Habría sido posible. Sin una cooperación y coordinación interinstitucional eficaz para reducir la impunidad. Tanto. Entre las dependencias del ministerio de gobernación. Ministerio de la defensa. Y otras entidades de justicia como el ministerio público y el organismo judicial. A quién es por supuesto les damos tu reconocimiento y su agradecimiento por este esfuerzo durante el primer año de gobierno. El más relevante y fructífero mecanismo de coordinación interinstitucional ha sido la creación de las fuerzas de tarea. En donde participa personal. La policía nacional civil. De inteligencia civil. Ministerio público. Ejército de guatemala. Estos equipos trabajan arduamente para combatir ilícitos. Cómo femicidios extorsiones secuestros. Robo de vehículos y celulares homicidios. Y por supuesto llamado sicariato. Además. Atienden zonas geográficas con alta incidencia. De hechos delictivos. Cómo ha sido la zona 18 y la zona 7. Y para controlar y fortalecer las fuerzas de seguridad. Impulsamos fuertemente el sistema nacional de seguridad. Y especialmente. El sistema nacional de inspectoría. El cual va a entrar a funcionar en el año 2013. Con el propósito. Propiciar mayores avances. En la lucha contra la impunidad. El gobierno de la república. Solicito. En septiembre del 2012 a la organización de naciones unidas la extensión del mandato de la comisión internacional contra la impunidad en guatemala. Hasta septiembre. Del año 2015. Así casi un año. El salvador. Honduras y guatemala. Parecíamos la desgracia. De casi cerca 40 asesinatos diarios entre los tres países. La mayoría de ellos. Jóvenes. Y la mayoría de estos jóvenes. Y de otras personas ligadas al narcotráfico. Fue entonces. Y analizando esa situación que lanzamos la propuesta la comunidad internacional de buscar e implementar mecanismos alternativos. Para el combate a las drogas. Este esfuerzo. Logro despertar apoyos importantes. Primero. Despertó el debate en centroamérica. Segundo. Fue llevado a la sexta cumbre de las américas. Dónde tuvo un respaldo unánime. Como resultado el secretario general de la organización de estados americanos recibió un mandato para realizar estudios y de esa forma encontrar otras alternativas más eficaces de las políticas públicas. Contra las drogas. Y analizar mecanismos alternativos para su combate. Esto resultados. Deberán ser presentados y debatidos. A principios de junio de este año 2013 en la asamblea general. De la organización de estados americanos. Qué se va a celebrar. Y qué va a tener como sede. Nuestro país en guatemala. Adicionalmente. La propuesta fue llevada a la 67 a la asamblea general de las naciones unidas. Yala. 22ava cumbre iberoamericana de jefes de estado y de gobierno en cádiz. Habiendo obtenido el respaldo total para que se célebre una sesión especial. De la asamblea general de las naciones unidas sobre el problema mundial de las drogas a más tardar. En el año 2015. Una propuesta. Iniciada por guatemala. Ha tenido relevancia y aceptación a nivel mundial y está punto en los próximos años. Llevar a los foros más importantes para su debate. Ligado. Siempre al agenda internacional. Quiero destacar la participación de guatemala durante los primeros dos años. Cómo uno de los 15 miembros. No permanentes en el consejo de seguridad de las naciones unidas. Y el período. En el que le ejerce ejercía la presidencia este órgano en octubre del año 2012. Para consolidar lo logrado. Y seguir avanzando. Con pie firme en el fortalecimiento de la seguridad ciudadana. La justicia y la paz en guatemala. Queremos concentrarnos. Fundamentalmente. Ahora. En el año 2013. Los años que nos restan en los siguientes esfuerzos. Primero avanzar en la modernización tecnológica así como ampliarla capacidad y número de las fuerzas de tarea para reducir la violencia criminal. Segundo. Avanzar y culminar la reforma a la policía nacional civil. Y fortalecerla en la línea de los procesos y cambios generados por la comisión presidencial. Por la reforma policial. Asimismo se formulará e implementar a la política institucional de la policía nacional civil en materia de prevención del delito y un observatorio. De prevención de la violencia y del delito. Cuarto. Fortalecer y agilizar los mecanismos de coordinación interinstitucional a lo interno del ejecutivo así como con los otros poderes del estado. Quinto. Ampliar y diversificar los esfuerzos conjuntos. Para la prevención del delito. Con las municipalidades. Y con las organizaciones ciudadanas locales. Sexto. Fortalecer las capacidades estatales de abordaje atención y gestión de conflictividad. Para ello. En este año 2013. Se va a fortalecer el sistema nacional de diagolo diálogo permanente y mecanismos públicos y para ello. Se dará prioridad. A la opción de enfoques. Democráticos. Participativos y pluralistas en el proceso de toma de decisiones claves para el país. Séptimo. La organización política es migrar de prácticas. De un enfoque de intervención en crisis hacia uno de prevención de la conflictividad. Privilegiado la capacidad de respuesta de las instituciones gubernamentales. En al atención. A las necesidades de la población. En esa perspectiva. Celebramos la creación y puesta en marcha. Del consejo económico y social. Cómo espacio de encuentro y concertación de las fuerzas vivas. Del país. También. Logramos en este primer año de gobierno. Poner como una de las principales prioridades. Llamar la atención de los guatemaltecos guatemaltecos. Organizaciones. Fundaciones. Empresas. Sector privado sectores sociales. A la lucha contra la desnutrición. Y contra el hambre. Que hemos denominado el pacto hambre cero. Lo hicimos. Porque no podemos permitirnos. Qué nuevas generaciones de guatemaltecos especialmente nuestros niños. Están condenados a la desnutrición. Por ello la acción gubernamental. Con el acompañamiento de los más diversos sectores y especialmente de la juventud. Nos hemos movilizado en un esfuerzo conjunto. Que hemos denominado. Pacto hambre cero. En este gobierno. Hay menos niños con hambre. Que hoy. Viven mejor pero que estamos claros que tenemos que seguir haciendo ese gran esfuerzo para lograr reducir estos números. Que desde el principio dijimos son una vergüenza nacional. En cuánto. Al pacto hambre cero en la primera etapa de implementación. Se focalizan acciones. En 213 municipios. Dentro de ellos. Los 166 municipios más afectados. Por la desnutrición crónica a fin de prevenir el hambre estacional. En su mayoría. Estos son municipios con los mayores índices de pobreza y ruralidad a nivel nacional. Se instalaron y pusieron en funcionamiento 150 oficinas hambre cero y 232 comisiones municipales de seguridad alimentaria y nutricional. Asimismo. Con el propósito de institucionalizar. Y fortalecer las estrategias derivadas del pacto hambre cero se aprobó el decreto 235 2012. El cual contempla. Un paquete de inversiones. De intervenciones integrado en la llamada ventana de los mil días. Declarándola. De interés nacional. El propósito de esta estrategia. Es promover. Prácticas adecuadas de nutrición desde un enfoque integral. Tomando en consideración. Los cuidados y atenciones nutricionales desde el embarazo. A los 2 años de edad. Pedido qué es esencial en términos del desarrollo mental físico y emocional de la niñez. Cabe resaltar. Qué dichas intervenciones han sido apoyadas por el frente parlamentario contra el hambre y quedaron contempladas dentro del presupuesto de ingresos y egresos del estado para el año 2013. Es que no también mencionar. Que hemos enfrentado y luchado por salvar vidas. El hambre estacional en guatemala está ligado a la escasez de oportunidades de trabajo. Aumento en el precio de los alimentos. Ciclos agrícolas y cambios climáticos. Para incidir positivamente. En la reducción de la desnutrición aguda. Se implementó un plan de atención de emergencias. Por recurso recurrencia de sequías y se aumentó la producción de alimentos y granos básicos por medio del apoyo a los pequeños productores mediante la distribución de fertilizantes. Microcréditos productivos. Además. Para articular. La estructura operativa. Institucional del ministerio de agricultura. Se crearon el programa de agricultura familiar para el fortalecimiento de la economía campesina. Y el programa de agricultura empresarial. Estas acciones. Mejoraran los ingresos de familia rurales y campesinas. Y se complementan. Con la. Autorización de planes de negocios y planes del fortalecimiento empresarial. En el área rural. Se distribuyeron. Más de 12000 toneladas métricas de alimentos en apoyo a la población afectada por la sequía. Población con desnutrición aguda y aquellos afectados por el sismo y fenómenos climáticos de años anteriores. Así. Un total. De 223553 familias. Recibieron el apoyo alimentario del estado en coordinación. Por supuesto con la cooperación internacional para atender situaciones de inseguridad alimentaria y nutricional. En coordinación. Con las entidades que integran el consejo nacional de seguridad alimentaria y nutricional. Se realizaron barridos nutricionales en 850. Comunidades priorizadas. Atendiendo. De casa en casa. A más de 250,000 millas. Y aquí. Hay que resaltar un dato que es verdaderamente importante. La taza. De letalidad. Para los casos de desnutrición aguda se redujo a la mitad. De 22 por cada 1000 afectados registrados en el 2011. Bajaron a 11 por cada 1000 registrados en el año 2012 esto es muy importante. Porque estamos en la lucha para seguir salvando las vidas. De los guatemaltecos y guatemaltecas. Hicimos un gran esfuerzo durante este año para la institucionalización de los programas sociales. Lo hicimos para lograr mayores niveles de eficacia. De coordinación y de transparencia. Se creó. Y se puso en funcionamiento el ministerio de desarrollo social. Cómo dependencia del organismo ejecutivo al que le corresponde. La rectoría de las políticas públicas orientadas a mejorar el nivel. De bienestar de las personas y grupos sociales. Especialmente los grupos vulnerables. Que sufren. De exclusión. Y viven en situación de pobreza y de pobreza extrema. La creación. El ministerio desarrollo social. Permitió institucionalizar las estrategias de protección social en el país. Los principales programas. Implementados. Son conocidos públicamente. Mi bono seguro. Mi bolsa segura. Mi alimento seguro. El comedor seguro y otros programas que se siguen desarrollando a través de la rectoría del ministerio de desarrollo social. Durante el año 2012. Se perfiló el gasto social. Y esto es portante mencionarlo también. El gasto social más alto de los últimos siete años fue realizado durante el año 2012 en nuestro primer año de gestión. Logramos aumentar un 6.2% respecto al año anterior atendiendo a más de 25000 millones. Dichos avances. En la institucionalidad pública. Del desarrollo social. Reflejan el compromiso del gobierno actual. En el fortalecimiento de la institucionalidad de las políticas sociales. Logramos. Un gran avance. En cuanto a desarrollo social. Y con esto. Ayudamos a mejorar la salud y la educación de los niños guatemaltecos. Todo. Realizado. Buscando prácticas transparentes y asegurándonos. Qué ayuda. Qué la ayuda llega a la gente que más lo necesita. Luchando por quitar el clientelismo y tratar de no favorecer a personas porque parecen porque pertenecen al partido oficial. Hoy los más necesitados podemos decir. Tienen un gobierno que está preocupado y dispuesto a apoyarlos. Por medio. El programa de transferencias monetarias. Condicional qué es el programa que denominamos mi bono seguro. Y su institución. Nalización dentro del ministerio de desarrollo social se fortalecieron los sistemas de registro de usuarios. Y la entrega de bonos. Por medio de los bancos del sistema. Para lograr beneficiar. En tan solo 6 meses. Qué empezó a trabajar el ministerio desarrollo social. Después de su autorización en el congreso de la república se favorecieron a más de 80. 800,000 mujeres en el área rural. Estas acciones. Significa. La inclusión financiera. La promoción del ahorro y la capacitación de las usuarias en el manejo de las finanzas. Lo cual. Les abre las puertas para participar en programas de microcrédito en el proceso de reducir. La desnutrición aguda el hambre estacional. Y les incrementa las oportunidades educativas. Y por supuesto desarrollo. En cuánto. A los desafíos que queremos aprender enfrentar. En el próximo año. Quiero destacar los siguientes. Primero. Y es un reto importante. Qué no es un reto espero yo sea asumido solo por el gobierno sino como lo vimos en el 2012 por todos los guatemaltecos. El gran reto es reducir. En el 2013. La desnutrición crónica. En un 3%. Es un reto que lanzó no solo a las entidades del gobierno sino también un reto para todos los guatemaltecos que lo podamos alcanzar. Para esto necesitamos focalizar estrategias en los municipios más afectados por la pobreza y pobreza extrema. E ir incrementando gradualmente. Su cobertura. Y su efectividad. Ampliar. La cobertura de los programas sociales. Del ministerio desarrollo social es otro reto para y rompiendo el círculo de la pobreza desde una. Óptica. Intergeneracional. Inter institucional y rural. Tercero. Otro reto importante es propiciar el incremento de la producción. De alimentos y granos básicos fortaleciendo a pequeños productores. Impulsando la creación de nuevas. Micro. Pequeñas y medianas empresas así como la ampliación y la diversificación del comercio agropecuario. El desarrollo de alianzas público privadas y la unificación de acciones en la región centroamericana. Otro reto es promover el desarrollo rural sostenible y equitativo en el país. Mejorar las condiciones de vida. De la población agrícola. Rural. Disminuir los conflictos agrarios. Y coadyuvar. Al desarrollo económico de la población guatemalteca. Tenemos. Otro reto también que está vinculado directamente en la lucha de la desnutrición y es crear el viceministerio de atención primaria en salud. Dentro del ministerio de salud. Pública y asistencia social. Para fortalecer los mecanismos de la salud. La vigilancia. En el primer nivel de atención. Y coadyuvar. Alcanzar. La reducción de los índices de mortalidad. Materno infantil y por supuesto de desnutrición en nuestro país. El tercer gran pacto que nosotros nos fijamos. Caterser gran línea que pusimos como objetivo. Es. El pacto fiscal. El crecimiento. Económico. Y por supuesto la lucha por alcanzar la competitividad. Y esto es importante. Porque pasa por resolver los problemas históricos y estructurales. Que hemos tenido en guatemala. Qué requiere un estado fuerte. De un estado democrático. De un estado de derecho eficiente y eficaz para el desarrollo. Lo que sin duda. Pasa por disponer de los recursos. Financiero. Necesario. Qué administrador. Con honestidad y transparencia permitan resolver las urgencias. Y las necesidades de la sociedad. Esta orientación. Y este esfuerzo estratégico se sintetiza en lo que denominamos el pacto fiscal y de competitividad. Para esto. Las medidas que se adoptaron. En el primer año de gestión. Han contribuido al fortalecimiento de la sostenibilidad. Financiera del estado. Entre estás medidas destaca la aprobación. De la ley antievasión 2 y la ley. De la. Actualización tributaria contenido en los acuerdos 4 2012 y 10 del 2012 del congreso de la república. Así como otras leyes específicas. Que contribuyeron a una mayor sostenibilidad fiscal. Reduciendo la brecha. Entre ingresos. Y gastos totales de la administración central. Implicando. Una menor necesidad. De financiamiento. La ejecución presupuestaria. Al 31 de diciembre del 2012 fue. Del 96.1%. Les quiero decir. Se encuentra. Por arriba. Del promedio. Para el período comprendido entre el 2000 y el 2011. Hemos obtenido buenas calificaciones internacionales. De riesgo soberano. Gracias a las mejores. A las mejoras graduales de los cambios en materia fiscal. Que conducirán a reducir el nivel de riesgo en materia monetaria. Cómo también. Gracias a la estabilidad macroeconómica del país. Sólido historial. Te pago de su deuda y un endeudamiento. Público y externo relativamente bajo. Además. Se enfatiza. El haber logrado la aprobación de la reforma fiscal. Hemos hecho una gran lucha. Para mejorar el clima de negocios. Un equipo. De gobierno en el gabinete económico. Han hecho este esfuerzo. La agenda nacional de la competitividad 2012-2021 fue actualizada y sus dos primeros ejes se orientan a reducir aqueos factores que limitan el crecimiento económico mientras que los siguientes se enfocan. En eliminar. Las restricciones estratégicas. Del mismo crecimiento. Quiero comentarles. Qué para diciembre del 2012 hay un incremento del 26.9% de la inversión extranjera directa. Esto es un tema muy importante porque queremos seguir luchando para que en el 2013 se vuelva inventar la inversión extranjera directa. Cabe resaltar. Qué guatemala. Fue elegido. Cómo el segundo país más reformador de latinoamérica. Con mejor clima de negocios en el área. Drf capta al mes de noviembre del 2012. Hay que mencionarlo. Tenemos casi 50,000 empresas inscritas lo que significa alrededor de 6000 empresas más aprobadas que en el año 2011. Por su parte. El banco mundial. Mediante el informe sobre el clima de negocios. Llamado doing business. Para el año 2012. Subió a guatemala 5 posiciones por encima del año anterior. Un resultado también importante para los guatemaltecos y para la forma cómo se están haciendo los negocios en nuestro país. Cómo reflejo de los avances. Encaminados. A lograr un mejor clima de negocios. Para el 2012. Se registraron. En el instituto guatemalteco de seguridad social. 123000. 847 nuevos empleos formales. Esto es un dato muy valioso y muy importante. 123847 nuevos empleos formales. Lo que representa una variación del 20.7%. Comparado con el mismo periodo del año 2011. Esto es muy importante porque se están creando empleos formales en nuestro país. Ahora podemos decir que somos un país. Que están luchando. Por generar oportunidades de empleo. Y también oportunidades para la inversión. Luchamos. También dentro está agenda competitiva. Por mejorar la infraestructura. Qué es un elemento que representa. De manera clara el desarrollo productivo y competitivo que un país posee. Para el año 2012 se trabajó en 32 proyectos de estructura vial. Se atendieron 63 municipios de los 83 priorizados. Se recuperaron. 888. Kilómetros de la red vial dañada por efecto de fenómenos climáticos y por falta de mantenimiento. Se atendieron 29 emergencias. Por medio de las 14 zonas viales del país. La red vial. Pavimentada se incrementó en 527 km. Y este dato qué es importante. Se dio mantenimiento vial. A más de 6200 km. Y para este año. Esperamos lograr dar un paso importantísimo. Qué es. La construcción de una carretera de cuatro carriles que nos logré conectar de frontera del salvador hasta la frontera con méxico. Kg. También. Inaugurar. A finales de febrero. La tercera fase de la ruta que se construye de las sea 9 que nos va a llevar hasta hacia el puerto de santo tomás. Y luego las otras fases quesería del rancho amayuelas y mayo de las hacia puerto barrios. Y puerto santo tomás. Con eso estaríamos conectados frontera frontera y puerto a puerto para hacer de guatemala un país mucho más competitivo del que ahora tenemos. En el área de electrificación. Quiero mencionar que se impulsó la reducción de costos de la energía. Por medio de la generación de fuentes renovables. Hidroeléctricas. Geotérmicas. Eólicas. Solares y biomasa. Y del uso de combustible más eficientes. La atracción de inversiones en transmisión. Y la interconexión regional. Dentro las adjudicaciones se tienen proyectos de energía. Eólica. Energía solar y energía por medio de gas natural. Que deberían ser inaugurada en el año 2014. Al analizar el transporte y control de energía eléctrica se puede observar que el sistema alcanzó un 99.97% de confiabilidad en el transporte. Se logró la ampliación de dos tú estás iones que nos ayudarán. A nuevas industrias. A qué nuevas industrias se instalen en la región y seguir llevando electricidad a las aldeas y caseríos localizados en la región nororiental. El tema. De hidrocarburos. Para el año 2012. Se estima. Que tenga que tuvieron ingresos en. Nil. 49000000. En el caso de la minería los ingresos en el 2012 por regalías al estado superan los 43000000 correspondientes al 1% que fija la ley de minería. Adicionalmente se percibirán 172000000 por el 4% de regalías voluntarias que este gobierno logró en una negociación mientras se modifica y queda plasmado en una ley. Pero también. Es importante mencionar. Qué se buscaron diálogos acuerdos y consensos. Para el año 2012 la comisión nacional del salario logró un acuerdo histórico. De forma consensuada un aumento al salario mínimo actual basado en criterios objetivos para las actividades agrícolas no agrícolas y la actividad exportadora y de maquila. Por consiguiente. Esperamos que a partir de enero. Del 2013. Se conocerá la propuesta de una política salarial integral. Qué incluye el análisis del salario para los períodos del 2014 en adelante. Y se establezca la garantía de aplicación exclusiva en áreas territoriales. Técnicamente identificadas por el ministerio de trabajo con el apoyo del ministerio de economía. Mirando hacia adelante. Quiero declarar. En esta fecha. Especial. Qué año 2013. No estamos declarando como el año de la transparencia y del empleo. Es un reto también para todos los guatemaltecos. Pies de nuestros principales retos. Porque generando condiciones que permitan abrir nuevos puestos. De trabajo especialmente en el interior del país. Se puedan ampliar y profundizar. Las respuestas a la inseguridad al desempleo y a la pobreza. Generando más confianza en la administración en esa dirección. Incrementar. El empleo formal. Gestionar. La aprobación. Implementación. De un paquete de leyes de empleo. Que la estaré presentando el día de mañana al congreso de la república. Col esperanza y con la ilusión de todos los guatemaltecos que sean aprobados lo más pronto posible para que este año sea verdaderamente de transparencia con el paquete de leyes que se presentaron hace 8 meses y el paquete de. Las leyes de empleo que estarían presentadas el día de mañana. Con esos dos grandes carriles. El congreso tiene la oportunidad de servir a los guatemaltecos de una forma en dónde se cobran los intereses principales que se están demandando por toda la sociedad. Estamos presentando esas leyes. Tres son iniciativas nuevas. Además de eso hay otras tres que ya cuentan con el dictamen favorable de las comisiones. Y 2 más. Qué les estaríamos pidiendo reformas a normativas que ya existen. Nos proponemos. Igualmente. Fortalecer la transparencia. Jackie quiero mencionar. Reconocer. El esfuerzo. Que a través de la vicepresidencia de la república. Roxana baldetti ha llevado a cabo en este primer año de una lucha incansable. Contra la corrupción y a favor de la transparencia que reconocemos que no es fácil. Qué reconocemos que hay muchos pasos que dar. Lo he dicho y lo repito la corrupción es un monstruo de mil cabezas. Que cuando uno menos lo espera. Resulta. Brincando por diferentes lados y apoyando intereses oscuros. Pero que a pesar de eso a pesar de la descalificación. A pesar. Qué es producto mucho de eso de. El interés oculto que existe en la corrupción. Vamos a seguir en esta lucha y el año 2013. Tiene que ser el año de la transparencia. Y del empleo. Respecto. El terremoto del. 7 de noviembre del 2012. Queremos culminar una reconstrucción que se asegura. Participativa y transparente. Pero lo importante. Qué se completa. El principal fin es generar las condiciones necesarias. De desarrollo para la población afectada. Por. El sismo del 7 de noviembre. Mediante la implementación de estos tres principios. Transparencia. Participación activa. Y finalización del proceso de reconstrucción. No queremos una reconstrucción a medias como hemos escuchado ahorita rezagos todavía de los fenómenos naturales que se dieron hacia varios años. Quiero ir. Y abusando de zuko. De su paciencia. Ir terminando. Este primer. Informe. Del año 2012 de gobierno. Diciéndoles. Qué es posible avanzar en la superación de nuestros problemas. Y carencias. Solo si compartimos entre todos. Una idea clara y objetiva. De la gravedad. Del tamaño. Y del alcance. De los desafíos que debemos de enfrentar. Como sociedad y como estado. Así. Como una valoración. Realista. De las limitaciones de recursos y capacidades. Y de las debilidades. Institucionales. Insuficiencias jurídicas y políticas. Qué debemos de atender y resolver en el camino. Igualmente. Es posible avanzar en esta ruta. Deconstrucción. Y acometida de soluciones con una con una visión compartida del futuro. Y del rumbo que debe orientar nuestro recorrido para acercarnos. A ese horizonte. De mejoramiento nacional. Es posible avanzar. En esa superación de problemas y carencias. Sí concebimos. El recorrido. Como un esfuerzo conjunto de todos. En la misma dirección y con los mismos fines. Trascendentes de lograr un país mejor. Con oportunidades para todos los ciudadanos. Y no solo para unos pocos. Les quiero decir. Qué es posible. Concebir este esfuerzo de construcción conjunta. Y de superación de dificultades y desafíos. Si vemos. Y comprendemos la dimensión regional e internacional. Así. Cómo la colaboración responsable. Y respetuosa entre gobiernos. Y pueblos amigos. No estamos hablando aquí. De un consenso pleno. Porque sabemos qué es imposible en cualquier sociedad. Tampoco. Estoy hablando de ignorar o rechazar. El espacio y el derecho democrático. Para expresarnos libremente. Con nuestras opiniones y contribuciones a ese rumbo nacional. El derecho. A la diferencia. Y el derecho a disentir. Son aportes invaluables para cualquier administración. Si se ejercen. Con la intención constructiva de lograr acuerdos necesarios. Para resolver nuestros problemas comunes y avanzar en la misma dirección. En ese sentido. Siempre. Hemos estado abiertos. A la crítica. Constructiva. De cualquier sector. Conciente. Así como de cualquier oposición. Política. Responsable. Lo que guatemala no necesita. Esa actitud derrotista. De que nada sirve. De que nada funciona. De que nada se compone. A pesar. De la evidencia palmaria. De que sí. Hemos logrado ir avanzando. Tampoco. Le hace bien. La actitud destructiva. De aquella oposición política artera. Qué disfraz a sus intereses egoístas. Con un habilidoso ropaje del interés nacional. De las necesidades ciudadanas. Pero concentra todos sus esfuerzos. En impedir. Y obstaculizar programas. Proyectos. E iniciar iniciativas de genuino beneficio para la gente. Con argumentos. Oportunistas. De vigilancia y auditorías políticas sobre la acción de la ejecutiva. Les quiero decir. Informar. Nunca. Nos hemos opuestos a ser evaluados periódicamente. Nunca. Nos hemos opuesto y nos vamos a oponer. A ninguna rendición de cuentas. Pero creemos. Que todo ello es posible. De lograr. Sí esos intentos. Constantes. Por paralizar la acción del gobierno se dejan por un lado. Compatriotas. Hago un vehemente. Llamado. Atendiendo al tercer criterio que mencione al inicio. De unidad y dispuesto compartido. A los líderes. Y conductores. A los líderes sociales. Empresariales. Políticos. A los guías espirituales. Y morales. A las fuerzas vivas de la nación. Para que nos vemos al desarrollo de un espíritu de unidad. Qué sin dejar de reconocer nuestras diferencias. Nos permita dejar. Atrás. Nuestros atavismos del pasado para enfrentar el presente. Pero sobre todo. Para diseñar con fe y esperanza nuestro futuro el futuro de toda nuestra guatemala. Bienvenida. Esa nueva era. Bienvenido ese nuevo baktun. Qué implica un cambio cualitativo en la conciencia humana. Y a ella. Es a la que apeló. Quiero expresar aquí. Nuestro más sentido reconocimiento a nuestros compatriotas en el extranjero. En particular. Aquellos que con enormes sacrificios. Aportan. Con un trabajo honesto y honrado en el exterior a la economía guatemalteca. Y en ese sentido. Es de rigor mencionar. Los esfuerzos que mi gobierno realiza para lograr la aprobación del estatuto de protección temporal conocido como el tps. Los esfuerzos del ministerio de relaciones exteriores deberán ser redoblados. En el año 2013 para lograr. Está aprobación. Debemos. Redoblar esfuerzos conjuntos. En la lucha frontal contra la corrupción. Esa corrupción. Que venga de donde venga. Nos erosiona las esperanzas y nos condena a un círculo vicioso implacable. Llamo. Aquí cada quien. Desde su sector esté dispuesto a denunciar. Y a sancionar. Instituciones. O personas. Involucradas en actos ilícitos. O peculado. Y tomar distancia. De estas para reivindicar la buena conducta moral que ha sido sustituido por la reverencia al dinero sin importar su origen. Desde el gobierno. Nos estamos esforzando en ganarnos la confianza ciudadana con procedimientos claros. Correctos y transparentes. Qué aseguren la propiedad en el uso de los recursos públicos y se apeguen. A buenas prácticas de entrega de cuentas públicas. A su vez. El fortalecimiento. De los órganos de fiscalización y control. En particular la contraloría general de cuentas. Quiero aludir. Al papel fundamental. Que juegan los medios de comunicación. Social. Los formadores de opinión. En esta labor de auditoría ciudadana. La necesitamos. Sin embargo por su naturaleza los medios informativos. Se orientan a veces a la actualidad. Inmediata y a la coyuntura. En ese sentido es vital que se fortalezcan las lecturas de la realidad nacional con sentido de proceso y que recuperen para la ciudadanía los horizontes de posibilidad a los que tenemos derecho a aspirar. Porque impactan directamente en la percepción y en la interpretación de la realidad por parte de la conciencia ciudadana. Quiero terminar. Con dos temas fundamentales. El primero. Reiterar que esté recorrido no es. De una administración. No es solo de este gobierno. Es de varias administraciones. Y de varios gobiernos. Es. Intergeneracional. Implica ese horizonte de proyecto nacional de largo alcance que nos permita caminar. Con un rumbo común. Con temas tan importantes como lo hemos hecho en el 2012 y para mencionarles uno que no quiero dejar en el tintero la reforma educativa que estoy seguro. Nos llevará a un mejor futuro en calidad de la educación y que se vuelve necesaria para nuestro país. Qué este gobierno la va a seguir impulsando y respaldando la propuesta de la ministra. El segundo punto. En la necesidad. De abordar. Nuestras diferencias. Y la conflictividad en la búsqueda de acuerdos. Para acercarnos a ese futuro común. Las diferencias no son en si un problema. Dinotren y enriquecen nuestro desarrollo en acuerdos constructivos se convierten. En. Un problema solo si dividen y no encuentran ese cauce común. Lo que implica. Y esto es importante. El cambio de una cultura. De la cultura de la confrontación. La cultura de la cooperación y el diálogo. Es decir. Un verdadero cambio cultural para poder resolver. Nuestros antagonismos. Y que logremos salir adelante. Ese cambio cultural. Debe privilegiar. El respeto a nuestra diversidad étnica. Y al respeto al estado de derecho. Por supuesto por sobre todo. Cómo marco. Jurídico político. Qué asegure el ejercicio de nuestras libertades democráticas. Reafirmo. Qué en el año 2012. Logramos avances. Hermes. Y qué fue el año de las acciones. Oportunidades y de cumplir con las promesas hechas. Con estas bases lograremos que el año 2013. Sea el mejor año para nuestro país para seguir avanzando en la construcción de la guatemala incluyente la guatemala participativa la guatemala próspera y productiva. Esa guatemala nuestra qué soñamos y necesitamos. Así. Es cómo vamos a ir para adelante construyendo esa guatemala que está en su corazón y que es la misma que está en mi corazón en los miembros del gabinete en los funcionarios y en todos los guatemaltecos. En el 2013 vamos por una guatemala asegura una guatemala con oportunidades una guatemala con prosperidad. Y una guatemala. Sin hambre. Estoy convencido que juntos. Vamos a hacer. Qué es a guatemala se convierta en una realidad. Con la bendición de dios. Con la entrega de cada uno de los funcionarios y con la participación de todos los guatemaltecos lo vamos a lograr que dios los bendiga muchísimas gracias. Gobierno de guatemala. 