Muchísimas gracias. Será roxana baldetti vicepresidenta de la república. Honorable señor. Josué felipe backyard backyard. Presidente del organismo judicial y de la corte suprema de justicia. Honorable señor roberto molina barreto presidente de la corte de constitucionalidad. Honorable. Señor. Arístides crespo vicepresidente del congreso de la república. Honorable. Señor presidente del congreso del parlamento centroamericano. Señores altos funcionarios de estado. Honorables diputados al congreso de la república. Excelentísimo. Y honorable. Cuerpo diplomático consular. Y organismos internacionales acreditados en nuestro país. Señores. Miembros. Del sector empresarial académico y sociedad civil. Señores. Representantes de las iglesias evangélicas y católicas. Señores representantes. De las diferentes cooperativas. Señores directores. De medios de comunicación. Invitados especiales. Medios de comunicación señoras y señores. Compatriotas. Con la bendición de dios. La voluntad del pueblo de guatemala. Hace 3 años. Inicia el mandato presidencial. Con muchos problemas. Y enormes desafíos. Asumir el compromiso de lograr cambios. Necesarios e impostergables. Que necesitaba nuestro país. Uy. Guatemala está delante. Está delante por qué en 3 años hemos empezado a reducir los obstáculos que impiden el progreso de nuestro país. Hemos construido las bases. Que facilitan las siguien a las siguientes generaciones. Acceder a las condiciones. Para el pleno desarrollo de sus capacidades. Hoy. Seguimos luchando por la seguridad y la paz social. Que todos queremos. Pero también. Con satisfacción y optimismo puedo compartirles que guatemala está delante y con pasos firmes rumbo a su consolidación como nación. En este tercer año de gobierno. Hemos logrado importantes. Avances. Y esto. Ácido gracias. Al trabajo de todos los que estamos comprometidos con una guatemala mejor. Y quiero. Aquí. Agradecerle públicamente. Al esfuerzo hecho por la señora vicepresidenta la república roxana baldetti. Por todo el equipo de trabajo en gabinete. Ministros secretarios. Viceministros. Subsecretarios. A todos los funcionarios públicos que han hecho posible que en estos tres años. Guatemala este adelante. Gracias a ustedes por todo ese esfuerzo y les pido que lo sigamos haciendo. Como presidente de la república les demandó que este año 2014 hagamos el mejor esfuerzo. Para darle la red 2015 para darle la respuesta a los guatemaltecos de las demandas y de las necesidades que son prioridades y qué es una obligación nuestra. Cómo funcionarios públicos servir los de la mejor manera. Lo he dicho y lo voy a seguir repitiendo. Hasta el último minuto. Del mandato constitucional voy a seguir trabajando incansablemente para servir de la mejor manera a todos los guatemaltecos y guatemaltecas. Establecer las bases modernas y transformadoras de una nación. Requieren de la solución de problemas. Estructurales. Que aún existen en nuestra sociedad. Los cuales son tarea una tarea compleja y de largo aliento. Hemos trabajado intensamente para lograr generar un verdadero cambio que beneficie a los guatemaltecos y guatemaltecas. Hoy. Conforme lo establece la constitución política de la república y en cumplimiento a la confianza. Del pueblo guatemalteco me presento ante ustedes para informarles. Sobre los logros de nuestro tercer año de gobierno pero también. Para compartir los obstáculos los desafíos y los rezagos que aún enfrentamos. Ya que ellos constituyen la agenda sobre la que todos y todas debemos y tenemos que seguir trabajando para fortalecer los cambios que nos mantendrán por la senda del desarrollo que todos queremos. El gobierno se ha esforzado. Por dinamizar y fortalecer los pilares de nuestra democracia. Sin lugar a dudas guatemala es un país que busca fortalecer sus instituciones democráticas. Qué busca el respeto a los derechos humanos. Y la participación ciudadana. Imo como presidente. En este año electoral. Les garantizo. Que así se va a mantener. Esos valores nos motivan a tener siempre presente los diferentes problemas. Que aquejan a nuestra población. Estamos luchando frontalmente. Para que el círculo de la pobreza. Deje de reproducirse. Ya no más indiferencia ante la pobreza y la inequidad. Esa es la tarea. En la que trabajo todos los días junto con la vicepresidenta roxana baldetti y con el equipo de gobierno. No hacerlo con la fuerza que lo estamos haciendo sería un grave error ya que es uno de los principales obstáculos que impiden el desarrollo. Yo no vine a la presidencia a vender mentiras. Vine a construir realidades y en eso seguiré trabajando hasta el último momento. El pacto de hambre cero quiero mencionarles. Qué con desnutrición guatemala avanzará muy lentamente. Por eso. En este año fortaleceremos la cruzada nacional que iniciamos hace 3 años. Para disminuir la desnutrición crónica en los niños menores de 5 años. Todos estos esfuerzos. Se vinculan al pacto hambre cero. En dónde convoque a toda la sociedad guatemalteca. Para lograr luchar contra el hambre la desnutrición desde el inicio de mi gestión a través de la implementación de la política de seguridad alimentaria y nutricional en el marco del consejo nacional. De seguridad alimentaria. Presidido por la vicepresidenta. El pacto hambre cero. Constituye. Uno de los pilares principales que mi gobierno ha establecido para guiar las acciones que disminuyan los niveles de desnutrición crónica y aguda en los niños menores de 5 años. Implementamos una estrategia de evaluación de impacto para la intervención. En la primera encuesta. De monitoreo. Se observó. La disminución de 1.7% de la prevalencia de la desnutrición crónica. Lo que gobiernos anteriores se habían tardado 15 años para alcanzarlo lo logramos en un año de intenso trabajo. Además se redujo el 4.5% de la prevalencia de la anemia en los 166 municipios priorizados. Por eso les digo con solvencia. Guatemala está adelante y vamos a seguir adelante en la lucha contra la desnutrición. Desarrollamos sistemas de información y monitoreo. Para verificar y medir las intervenciones. Realizadas. Qué benefician a las familias. Y esto se desarrolla con acciones. Que favorecen. La agricultura familiar. La mejora de sus ingresos en la economía campesina. Aseguran la disponibilidad. Y el acceso a los alimentos. Así como la implementación de la mentana de los mil días por medio de los servicios de salud. Con estrategias de educación y cambios. De comportamiento en los niños menores de 5 años. Madres lactantes. Y mujeres embarazadas lo que se complementa con mejoras en infraestructura. Del hogar. Acceso a agua segura y servicios de saneamiento. En el año 2014. Redujimos en 12% la maternidad materna y un 26% la maternidad infantil respecto al año 2013. Esto es un logro sin precedentes. Se han tenido dificultades por fenómenos naturales. Conocidos durante los tres años de gestión. Pero gallo 2014 se vio marcado por una canícula prolongada. Qué se convirtió en una sequía y qué hizo perder más del 90% de los cultivos de granos básicos de familias de infra y subsistencia. Por tal motivo. Le solicité. A la vicepresidenta que coordinar a un esfuerzo sin precedentes. Brindar ayuda. Y atención a las más de 266000 familias afectadas por el fenómeno. Esto fue posible con el plan oportunidad a través de con asa ni los gobernadores por medio de la asistencia alimentaria condicionada al trabajo de conservación de suelo. Para prevenir desastres naturales en el futuro. Lo cual implica una inversión de más de 354000000 que se convirtieron en 54,00 en heladas de alimentos entregadas en los últimos tres meses del año. Todas estas acciones han contribuido a que no se repitieran acciones. Y situaciones de inseguridad alimentaria y que actuar amor. De manera preventiva. Lo cual repercute en una disminución del 15% de casos por desnutrición aguda en el año 2014. Reducción. Qué se da por primera vez en los tres años de mi gestión. Es que no decir. Que hemos trabajado intensamente. Como nunca se había hecho en la historia de guatemala por erradicar el hambre. Y la desnutrición en nuestro país. Ello. Ha provocado el reconocimiento internacional. Guatemala se ha colocado en el primer lugar por dos años consecutivos entre los gobiernos que luchan contra el hambre la desnutrición en el mundo. Según el instituto de desarrollo social de inglaterra. Cáncer por sus siglas en inglés. Además en materia social nuestro quehacer se ha centrado en buscar la erradicación de la pobreza y las principales desigualdades. Mediante la consolidación de una política social activa e integral. Al día de hoy. Se han fortalecido los programas sociales los cuales están orientados a atender a la población en situación de riesgo. Guatemala. Está adelante en la lucha. Contra la desnutrición pero reconocemos que nos falta un largo camino por recorrer. También. Quiero decirles. En el pacto por la competitividad. Y el crecimiento económico. En la agenda del cambio nos propusimos atender los asuntos económicos. Cómo prioridad de gobierno. Promoviendo las reformas necesarias para mejorar el clima de negocios y qué más unidades productivas se incorporarán a la dinámica económica. Estas áreas estratégicas han sido priorizadas en el marco del pacto fiscal de competitividad y crecimiento económico. Instrumento de política. Queda. Funcionalidad a los lineamientos de nuestra agenda de trabajo. En lo que se refiere. A la economía. El 2014 ha sido un año importante. Y también bueno para el país. Las exportaciones aumentaron un 7.82% internacional. Y las acciones impulsadas en el marco de la agenda de negociaciones comerciales. Tuvimos una mejora de un 5.4% en el ingreso de divisas por turismo. Y este fue el resultado de un incremento del más de 7% de visitas de turistas al país. En el año 2014. Crecimos más de un 4%. Esto está por arriba del promedio de centroamérica. De latinoamérica y del promedio del crecimiento mundial. 