Muchísimas gracias. Será roxana baldetti vicepresidenta de la república. Honorable señor. Josué felipe backyard backyard. Presidente del organismo judicial y de la corte suprema de justicia. Honorable señor roberto molina barreto presidente de la corte de constitucionalidad. Honorable. Señor. Arístides crespo vicepresidente del congreso de la república. Honorable. Señor presidente del congreso del parlamento centroamericano. Señores altos funcionarios de estado. Honorables diputados al congreso de la república. Excelentísimo. Y honorable. Cuerpo diplomático consular. Y organismos internacionales acreditados en nuestro país. Señores. Miembros. Del sector empresarial académico y sociedad civil. Señores. Representantes de las iglesias evangélicas y católicas. Señores representantes. De las diferentes cooperativas. Señores directores. De medios de comunicación. Invitados especiales. Medios de comunicación señoras y señores. Compatriotas. Con la bendición de dios. La voluntad del pueblo de guatemala. Hace 3 años. Inicia el mandato presidencial. Con muchos problemas. Y enormes desafíos. Asumir el compromiso de lograr cambios. Necesarios e impostergables. Que necesitaba nuestro país. Uy. Guatemala está delante. Está delante por qué en 3 años hemos empezado a reducir los obstáculos que impiden el progreso de nuestro país. Hemos construido las bases. Que facilitan las siguien a las siguientes generaciones. Acceder a las condiciones. Para el pleno desarrollo de sus capacidades. Hoy. Seguimos luchando por la seguridad y la paz social. Que todos queremos. Pero también. Con satisfacción y optimismo puedo compartirles que guatemala está delante y con pasos firmes rumbo a su consolidación como nación. En este tercer año de gobierno. Hemos logrado importantes. Avances. Y esto. Ácido gracias. Al trabajo de todos los que estamos comprometidos con una guatemala mejor. Y quiero. Aquí. Agradecerle públicamente. Al esfuerzo hecho por la señora vicepresidenta la república roxana baldetti. Por todo el equipo de trabajo en gabinete. Ministros secretarios. Viceministros. Subsecretarios. A todos los funcionarios públicos que han hecho posible que en estos tres años. Guatemala este adelante. Gracias a ustedes por todo ese esfuerzo y les pido que lo sigamos haciendo. Como presidente de la república les demandó que este año 2014 hagamos el mejor esfuerzo. Para darle la red 2015 para darle la respuesta a los guatemaltecos de las demandas y de las necesidades que son prioridades y qué es una obligación nuestra. Cómo funcionarios públicos servir los de la mejor manera. Lo he dicho y lo voy a seguir repitiendo. Hasta el último minuto. Del mandato constitucional voy a seguir trabajando incansablemente para servir de la mejor manera a todos los guatemaltecos y guatemaltecas. Establecer las bases modernas y transformadoras de una nación. Requieren de la solución de problemas. Estructurales. Que aún existen en nuestra sociedad. Los cuales son tarea una tarea compleja y de largo aliento. Hemos trabajado intensamente para lograr generar un verdadero cambio que beneficie a los guatemaltecos y guatemaltecas. Hoy. Conforme lo establece la constitución política de la república y en cumplimiento a la confianza. Del pueblo guatemalteco me presento ante ustedes para informarles. Sobre los logros de nuestro tercer año de gobierno pero también. Para compartir los obstáculos los desafíos y los rezagos que aún enfrentamos. Ya que ellos constituyen la agenda sobre la que todos y todas debemos y tenemos que seguir trabajando para fortalecer los cambios que nos mantendrán por la senda del desarrollo que todos queremos. El gobierno se ha esforzado. Por dinamizar y fortalecer los pilares de nuestra democracia. Sin lugar a dudas guatemala es un país que busca fortalecer sus instituciones democráticas. Qué busca el respeto a los derechos humanos. Y la participación ciudadana. Imo como presidente. En este año electoral. Les garantizo. Que así se va a mantener. Esos valores nos motivan a tener siempre presente los diferentes problemas. Que aquejan a nuestra población. Estamos luchando frontalmente. Para que el círculo de la pobreza. Deje de reproducirse. Ya no más indiferencia ante la pobreza y la inequidad. Esa es la tarea. En la que trabajo todos los días junto con la vicepresidenta roxana baldetti y con el equipo de gobierno. No hacerlo con la fuerza que lo estamos haciendo sería un grave error ya que es uno de los principales obstáculos que impiden el desarrollo. Yo no vine a la presidencia a vender mentiras. Vine a construir realidades y en eso seguiré trabajando hasta el último momento. El pacto de hambre cero quiero mencionarles. Qué con desnutrición guatemala avanzará muy lentamente. Por eso. En este año fortaleceremos la cruzada nacional que iniciamos hace 3 años. Para disminuir la desnutrición crónica en los niños menores de 5 años. Todos estos esfuerzos. Se vinculan al pacto hambre cero. En dónde convoque a toda la sociedad guatemalteca. Para lograr luchar contra el hambre la desnutrición desde el inicio de mi gestión a través de la implementación de la política de seguridad alimentaria y nutricional en el marco del consejo nacional. De seguridad alimentaria. Presidido por la vicepresidenta. El pacto hambre cero. Constituye. Uno de los pilares principales que mi gobierno ha establecido para guiar las acciones que disminuyan los niveles de desnutrición crónica y aguda en los niños menores de 5 años. Implementamos una estrategia de evaluación de impacto para la intervención. En la primera encuesta. De monitoreo. Se observó. La disminución de 1.7% de la prevalencia de la desnutrición crónica. Lo que gobiernos anteriores se habían tardado 15 años para alcanzarlo lo logramos en un año de intenso trabajo. Además se redujo el 4.5% de la prevalencia de la anemia en los 166 municipios priorizados. Por eso les digo con solvencia. Guatemala está adelante y vamos a seguir adelante en la lucha contra la desnutrición. Desarrollamos sistemas de información y monitoreo. Para verificar y medir las intervenciones. Realizadas. Qué benefician a las familias. Y esto se desarrolla con acciones. Que favorecen. La agricultura familiar. La mejora de sus ingresos en la economía campesina. Aseguran la disponibilidad. Y el acceso a los alimentos. Así como la implementación de la mentana de los mil días por medio de los servicios de salud. Con estrategias de educación y cambios. De comportamiento en los niños menores de 5 años. Madres lactantes. Y mujeres embarazadas lo que se complementa con mejoras en infraestructura. Del hogar. Acceso a agua segura y servicios de saneamiento. En el año 2014. Redujimos en 12% la maternidad materna y un 26% la maternidad infantil respecto al año 2013. Esto es un logro sin precedentes. Se han tenido dificultades por fenómenos naturales. Conocidos durante los tres años de gestión. Pero gallo 2014 se vio marcado por una canícula prolongada. Qué se convirtió en una sequía y qué hizo perder más del 90% de los cultivos de granos básicos de familias de infra y subsistencia. Por tal motivo. Le solicité. A la vicepresidenta que coordinar a un esfuerzo sin precedentes. Brindar ayuda. Y atención a las más de 266000 familias afectadas por el fenómeno. Esto fue posible con el plan oportunidad a través de con asa ni los gobernadores por medio de la asistencia alimentaria condicionada al trabajo de conservación de suelo. Para prevenir desastres naturales en el futuro. Lo cual implica una inversión de más de 354000000 que se convirtieron en 54,00 en heladas de alimentos entregadas en los últimos tres meses del año. Todas estas acciones han contribuido a que no se repitieran acciones. Y situaciones de inseguridad alimentaria y que actuar amor. De manera preventiva. Lo cual repercute en una disminución del 15% de casos por desnutrición aguda en el año 2014. Reducción. Qué se da por primera vez en los tres años de mi gestión. Es que no decir. Que hemos trabajado intensamente. Como nunca se había hecho en la historia de guatemala por erradicar el hambre. Y la desnutrición en nuestro país. Ello. Ha provocado el reconocimiento internacional. Guatemala se ha colocado en el primer lugar por dos años consecutivos entre los gobiernos que luchan contra el hambre la desnutrición en el mundo. Según el instituto de desarrollo social de inglaterra. Cáncer por sus siglas en inglés. Además en materia social nuestro quehacer se ha centrado en buscar la erradicación de la pobreza y las principales desigualdades. Mediante la consolidación de una política social activa e integral. Al día de hoy. Se han fortalecido los programas sociales los cuales están orientados a atender a la población en situación de riesgo. Guatemala. Está adelante en la lucha. Contra la desnutrición pero reconocemos que nos falta un largo camino por recorrer. También. Quiero decirles. En el pacto por la competitividad. Y el crecimiento económico. En la agenda del cambio nos propusimos atender los asuntos económicos. Cómo prioridad de gobierno. Promoviendo las reformas necesarias para mejorar el clima de negocios y qué más unidades productivas se incorporarán a la dinámica económica. Estas áreas estratégicas han sido priorizadas en el marco del pacto fiscal de competitividad y crecimiento económico. Instrumento de política. Queda. Funcionalidad a los lineamientos de nuestra agenda de trabajo. En lo que se refiere. A la economía. El 2014 ha sido un año importante. Y también bueno para el país. Las exportaciones aumentaron un 7.82% internacional. Y las acciones impulsadas en el marco de la agenda de negociaciones comerciales. Tuvimos una mejora de un 5.4% en el ingreso de divisas por turismo. Y este fue el resultado de un incremento del más de 7% de visitas de turistas al país. En el año 2014. Crecimos más de un 4%. Esto está por arriba del promedio de centroamérica. De latinoamérica y del promedio del crecimiento mundial.Y quiero decirles que nos coloca. Al economía guatemalteca. Como una economía emergente. Qué sobre sale de manera significativa por su clima de negocios y por su capacidad emprendedora. La economía de guatemala. Está adelante. En su último informe el banco mundial subraya qué es nuestro gobierno. Ha superado. En el país 24. Posiciones en su clima para hacer negocios y somos unas de las 3 economías más reformadoras de américa latina. El proceso históricamente transformador. Que por supuesto. Esas transformaciones tienen que llegar a disminuir a disminuir la pobreza. Y la brecha de desigualdad que existe en nuestro país y que sigue presente y que esté crecimiento y este empuje de la economía tiene que ser un factor importante para evitar esas inequidades y esas grandes desigualdades que siguen estando presente en guatemala. Antes de nuestro gobierno. Una empresa se registraba en 90 en más de 90 días. Y requería. Hasta 18 visitas físicas al registro mercantil. Pero ahora. Este trámite se realiza de forma electrónica y en menos de 48 horas. Este ambiente favorable. Qué propicia las condiciones para la inversión y el empleo junto con el definido en. Apoyo de los empresarios nos han permitido lograr. Un impulso a la creación de 166,000 empleos formales que gozan de sus prestaciones sociales. Hecho nunca antes vista en la historia del país. Helix. Nunca había registrado tantos nuevos empleos formales en un solo año cómo lo logramos en el año 2014. Y con esto podemos afirmar. Que aunque nos falta camino por recorrer. El empleo en guatemala también está adelante. Atraer la inversión productiva ha sido una de nuestras grandes metas y es así como el 2014 la inversión extranjera directa siguió creciendo en el país. Ps. A qué nivel mundial se había restringido. El banco de guatemala registra el ingreso de más de 1400 millones de dólares de inversión producto de la confianza de los inversionistas en el país. Este resultado es congruente con las aspiraciones del guatemalteco a superarse. Y es por eso. Qué se registraron más de 46000 emprendimientos. Esfuerzos que han sido acompañados por el gobierno a través. Google apoyo directo. A la micro pequeña y mediana empresa. En el año 2014 se beneficio. El programa de capacitación asistencia técnica y encadenamientos productivos a más de 20,000 familias guatemaltecas. En los avances en la infraestructura física. Y social resalta la entrega de viviendas dignas y adecuadas a los grupos sociales más vulnerables. Hoy más de 15000 familias guatemaltecas. Tiene una casa digna. También se dio el mantenimiento a la red vial así como la construcción de 300 km en nuevas carreteras. También incrementamos. La cobertura del servicio de energía eléctrica lo que nos permitió llegar. A un 90.45% del total de la población y vamos a seguir avanzando en este año 2015. Es importante resaltar. Qué la inflación. Durante el año 2014 fue de 2.9. El nivel más bajo registrado en los últimos 20 años del país. Una cifra récord que ha bien y ayudar. A la economía familiar. Y precisamente la economía familiar. Intensificamos nuestra pollo. No solo. Cómo preservar la estabilidad de precios sino también atendiendo y acompañando al consumidor. Todos estos logros. Nos hacen afirmar. Qué somos una de las economías más estables de latinoamérica. Guatemala está adelante en el crecimiento económico. Inversión y empleo. Y aunque estamos claros que falta camino por recorrer vamos a seguir impulsando levanta el 2015 para que siga creciendo con fuerza nuestra economía. Quiero mencionarles. También. En una de las promesas básicas de campaña. Qué fue. La seguridad. Algunos nos han preguntado. Esa mente en una los medios de comunicación que tú no entrevista me dijo mire. Algunos preguntan qué pasó con la mano dura. Y hoy les quiero decir. Qué muchos pensaron que la mano dura es que actúa vamos al margen de la ley. Qué muchos pensaron que íbamos a hacer. Limpieza social. Ejecuciones y desapariciones extrajudiciales. Y precisamente la mano dura está en mantenerse dentro de lo que la ley establece. Cumplir con lo que la ley dice. Respetar las instituciones de justicia coordinar y fortalecer. Y aunque a veces. Algunos. Dijeran. Con un presidente. Con un general retirado del ejército. Y con un oficial estando al mando del ministerio de gobernación. Aquí vamos a ver limpieza social. Yo le digo con toda solvencia el nos bajaron disminuido los hechos delictivos. Apegados a la ley y lo vamos a seguir haciendo de esa forma y esa es la mano dura de la que nosotros hablamos. Lo alcanzado en el 2014 no había sido posible sin la implementación de acciones concretas. Kekol yabucoa. Asia bullen. A la estabilidad en donde la seguridad y la justicia juegan un papel fundamental. De esa cuenta. En materia de seguridad logramos disminuir la tasa de homicidio. Deck 39. Observa en el 2011. De 46 observa en el 2010. A 31 por cada 100.000 habitantes ahora en el 2014. Esos son hechos esas no son mentiras esas no son subjetividades. Son realidades que se pueden demostrar. Por eso podemos decir con seguridad. Qué guatemala está adelante en seguridad. Este logro. Se debe a que hemos dado un giro importante en nuestro quehacer en materia de seguridad. Nuestra propuesta de trabajo funciona con mayor eficiencia y eficacia en el marco del pacto por. La paz. La seguridad y la justicia. Y por supuesto las estrategias y lineamientos planteados en la política. Nacional de prevención de la violencia y el delito lo cual involucra activamente a la niñez. Las mujeres. Los jóvenes de este país. Un ejemplo. Es que durante el año 2014 este trabajo involucro a la participación de más de 58 coma cero cero en es en prevención. Para avanzar en seguridad nos hemos preocupado por restructurar. Mejorar fortalecer y modernizar el recurso humano de la policía nacional civil. Garantizando su profesionalización. Con el respaldo de universidades privadas y la universidad nacional. Así también como impulsar medidas de modernización tecnológica que nos llevaron a implementar un sistema de videovigilancia que contribuirá al esfuerzo preventivo reactivo y de la investigación criminal. Asimismo nos hemos dedicado a movilizar. E impulsar alianzas locales. Urbanas y rurales con los diferentes sectores sociales. Todo ello con el firme propósito de favorecer el goce de los derechos humanos y la protección de la población. Quiero agradecer. En este pacto por la seguridad la justicia y la paz. También. El aporte. Comprometido y decidido de la comunidad internacional. Producto del trabajo de estos tres años. Con el respaldo académico de universidades. Cómo lo mencioné. Guatemala cuenta ya con más de 34000 agentes de policía activos y antes de que termine el mes de mes de febrero del año 2015. Habremos graduado las promociones de las sedes regionales de la academia de salamá y de huehuetenango. Para alcanzar y superar la promesa de campaña de aumentar la fuerza policial a 35000 efectivos. Pero quiero decirles. Que todos ellos. Mejor entrenados. Equipados. Con una nueva escala de valores y comprometidos con el cumplimiento de su misión para proveer mejores niveles de seguridad y mayores resultados contra la delincuencia y crimen organizado. Los hechos delictivos. Contra el patrimonio han disminuido en un 31% durante los tres años de mi gobierno. Hemos logrado disminuir en 36% el número de vehículos robados una tercera parte. Los vehículos que se robaron antes de que tuviéramos en el gobierno ha disminuido en estos tres años. El robo de armas ha bajado en un 15%. Ha disminuido en un 12% el robo a comercio. En un 18% el robo a peatones y en un 61% el robo y el asalto a turistas. Números fríos. Qué son una realidad. Estadísticas que pueden ser. Comprobadas. Hay una percepción de la población que todavía tiene que alcanzar la realidad. Y eso nos va a tomar un poco de tiempo pero los hechos están demostrados son reales y pueden ser comprobados. Hemos superado la meta que habíamos previsto. Llegando en el 2014 a 185 hechos delictivos por cada 100 mil habitantes lo que marca una tendencia sostenida hacia la baja. De 217. Encontramos. En el año 2011 a 185. Y esto lo he dicho desde el principio. Soy presidente por compromiso y no por promesas. Por eso sí por trabajo y no por decirle mentiras a los guatemaltecos. Está demostrado y vamos a seguir trabajando en esa línea. Nos comprometimos y estamos cumpliendo al construir toda una institucionalidad de seguridad. Qué antes no existía. Y que está orientada a proteger la vida de los ciudadanos. Y ciudadanas. Así como sus bienes. Hemos debilitado el crimen organizado con acciones importantes orientadas hacia el control de la producción comercio y consumo de estupefacientes. Qué nos ha permitido decomisar drogas bienes y dineros por más de 16000 millones. De quetzales. Así como importantes capturas de jefes de estructuras criminales la desarticulación y el debilitamiento de las mismas. Y esto quiero mencionarlo. El resultado de todos estos esfuerzos nos ha permitido mantener constante descenso de los hechos criminales. Por lo que me permito hacer. Copia. Una iniciativa lanzada por una institución. Qué le da seguimiento a la criminalidad en nuestro país. Te invito a todos. Los sectores. De la sociedad guatemalteca a que participemos juntos. Declarando al año 2015 como el año de la no violencia en guatemala. Y ese es una invitación para todos los actores. Podemos decir. Qué guatemala está delante en seguridad. Pero reconocemos. Qué nos falta un largo camino por recorrer. También quiero decirles. Qué en educación. Nuestras acciones a y le he dado el compromiso de mejorar la calidad educativa por medio de la profesionalización de los docentes. El desarrollo de programas que contribuyen a mejorar las capacidades de la lectoescritura y matemáticas. A partir. Del año 2012 se lanzó la estrategia para la educación de calidad para la niñez y la juventud. Guatemalteca. Qué incluye entre otras cosas. Elevar la formación inicial de los maestros y maestras. De primaria a nivel superior y fortalecer las capacidades de los maestros. En servicio por medio de la profesionalización. Podemos decir. Qué dimos un paso trascendental en mejorar nuestro sistema educativo. En el año 2014 tuvimos la oportunidad. De graduar la primera promoción de 3456 bachilleres en ciencias y letras con orientación en educación. Quién es en este mes precisamente estarán ingresando a la universidad de san carlos. Con el convenio entre el ministerio de educación y la universidad para culminar sus estudios como profesores de educación primaria. Y quiero decirles que con esto. Los maestros de esta nueva generación serán los mejores maestros preparados en la historia de guatemala. Y esto nos permite decir. Qué la educación. Está adelante. La educación como derecho. Y una obligación del estado es una de las vías. Más importantes para construir una sociedad justa. Por ello atendimos la infraestructura de 3230 establecimientos educativos. Por supuesto nos falta muchísimo que hacer porque son casi 36000 centros educativos que sabemos que tenemos que reparar que reconstruir y que dignificar. Estamos conscientes de las grandes necesidades que hay en nuestras escuelas. Esto representa uno de los retos. Más grandes para el país y sigue siendo y lo reconocemos uno de los principales restados. Hemos calificado el libro. Al el acceso a libros de lectura. En el año 2012 entregamos 4.5 millones de libros de lectura a escuelas. De preprimaria y primaria. En todo el país. En el 2013 entregamos 1.3 millones de libros a estudiantes de ciclo básico y diversificado. Y en el 2014. Empleamos este esfuerzo con la adquisición de 2.8 millones de libros adicionales para enriquecer las mini bibliotecas. De preprimaria y primaria. Paralelo. A este trabajo iniciamos con el fortalecimiento de 2973 docentes mediante la implementación de un programa. Qué contribuye al desarrollo del pensamiento lógico matemático por medio del programa contemos juntos el cual nos permitió llegar a 74325 niños y niñas de primer grado. Guatemala está delante la educación. Pero falta camino por recorrer. Y quiero decirles. Que esto se hizo a pesar de que la ministra educación estuvo por así decirlo. Detenida o retenida en el congreso de la república por más de año y medio en una inútil la interpelación. Daré respuesta. A las necesidades son los servicios básicos de guatemala. Solo tendrá éxito si somos más eficientes y eficaces en la gestión del gobierno. Hemos emprendido la modernización tecnológica y la implementación de sistema de gestión pública. Se desarrollaron procesos de coordinación interinstitucional para la optimización de los recursos de los guatemaltecos. Hemos atendido y dado seguimiento a cada uno de los señalamientos y denuncias con una vocación de transparencia y respetando la libertad de expresión. La lucha. Contra la corrupción. Seguirá siendo un desafío para mí gobierno y para toda la sociedad guatemalteca. Para asegurarnos. Qué juntos podemos construir una cultura de transparencia. El índice de percepción de la corrupción. En el año 2014 tuvo un 10.3 de mejor en su calificación. Por lo que guatemala. Mejoró 8 posiciones a nivel mundial. Y aunque los esfuerzos son positivos. Falta mucho por recorrer.Entre los factores que incidieron en mejorar nuestra calificación se encuentra la implementación de la iniciativa gobierno abierto. La apertura de datos con base al indicador open data. La creación del 100% de unidades de información pública en todo el organismo ejecutivo. En ese mismo sentido quiero destacar. Qué guatemala. Fue certificada como país cumplidor en la iniciativa de transparencia del sector es. Extractivo haiti como también legalizamos los 31 indicadores de transparencia en el sector de construcción. Reconocimiento que fue hecho a nivel internacional. Asimismo trabajamos para acercar la transparencia a todos los guatemaltecos. Qué no hablan el idioma español. Traducimos la ley de acceso ala información pública a todos los idiomas mayas que se hablan en guatemala. Ahora en algunas universidades se imparte el tema de transparencia en el pensum de estudio. Pero también. En el peso de estudios de nivel primario y secundario a través del ministerio de educación. Z imparte también el tema de transparencia. También creamos el sistema de buzón único denuncias a través de la página web y su línea 1514. Para todo el organismo ejecutivo. Gracias. A esta implementación se lograron 72 sanciones administrativas correctivas. Desde instituciones hasta reintegros monetarios al fondo común. 107 procesos con recomendaciones que evidenciaron deficiencias en procedimientos específicos y particulares dentro de los ministerios. Los cuales fueron corregidos o modificados para evitar problemas futuros. Se presentaron 19 denuncias por la copret. Ante el ministerio público contra el funcionario del gobierno anterior. Y 29 denuncias contra funcionarios del actual gobierno por posibles hechos de corrupción. Se emitieron 328 alertas preventivas a favor de la calidad del gasto público en los 14 ministerios. Permitiendo con ello el mejoramiento en la calidad de las contrataciones de funcionarios y empleados públicos. En la lucha por la transparencia. Y contra la corrupción. Vamos adelante aunque falta y reconocemos un camino largo por recorrer y el acompañamiento de toda la sociedad guatemalteca a quién los invitamos y demandamos para que asistan para que denuncian y participen también en las auditorías sociales a todo nivel. En materia de ambiente también hemos dado pasos importantes. En el cumplimiento de la ley de la pasión al cambio climático conformando el consejo nacional. En este consejo trabajamos e impulsamos diversas iniciativas que la ley establece. Se formuló el plan de acción inmediata y se conformó el comité para impulsar un sistema de salvaguardas ambientales culturales y sociales. En el 2014. Logramos la certificación. Del establecimiento y mantenimiento de plantaciones forestales. Y sistemas agroforestales por un monto de 103000000 de quetzales que han beneficiado a cerca de 97000 personas a la vez que hace ha contribuido a la economía familiar con la creación de más de 1000000 de jornales en el área rural. En materia de política exterior. Una de las principales prioridades ha sido la atención. De los migrantes guatemaltecos. Es por ello. Qué durante el año 2014 se fortaleció. El servicio diplomático y consular. Se quedaron. Tres nuevos consulados en los estados unidos de américa. Se ampliaron los consulados móviles. Y se extendieron los horarios de servicio con el propósito de atender a todos los guatemaltecos que puedan beneficiarse por las acciones ejecutivas anunciadas por el presidente de estados unidos. Nuestro país. Conjuntamente con honduras y el salvador constituyó con el apoyo del banco interamericano de desarrollo la alianza para la prosperidad y desarrollo del triángulo norte de centroamérica. Qué busca enfrentar las causas estructurales de la migración. Para crear condiciones y oportunidades económicas en el país. Que permitan que la migración sea una opción y no una obligación. Puedo asegurarles a los migrantes guatemaltecos. Qué mi gobierno no abandonará y está comprometido en ampliar la red consular como nunca antes se había hecho. Mi gobierno está comprometido con la integración centroamericana y es por ello que con honduras acordamos implementar en el año 2014 la unión aduanera entre ambos países. Con belice negociamos y firmamos 13 acuerdos bilaterales históricos en diferentes áreas que buscan el fortalecimiento de las relaciones entre los dos países. Guatemala continúa liderando el debate abierto y amplio sobre el problema mundial de las drogas. Lo que nos llevó a ocupar la presidencia de la comisión interamericana para el control del abuso de drogas de la organización de estados americanos zika. En materia de política exterior. Les puedo confirmar. Que guatemala dado pasos importantes y seguiremos luchando principalmente por los derechos de nuestros migrantes y luchando también por el famoso estatus temporal. Para que sea una realidad y esperamos que eso pueda ojalá concretarse con la buena voluntad del gobierno de estados unidos durante el año 2015. Asimismo. Quiero decirles. Quiero sistemas del consejo de desarrollo mi gobierno es abiertamente municipalista. Y estamos conscientes que para tener un mejor país es necesario tener una ciudadanía activa. Participativa y propositiva. Por ello también retomamos y fortalecemos el rol que le competen al sistema de los consejos de desarrollo como máxima expresión de participación ciudadana y de diálogo. Que contribuyó a la planificación democrática del desarrollo. Nos acercamos a la gente. Para que juntos pudiéramos construir un plan nacional de desarrollo al cual denominamos. Katún nuestra guatemala 2032. Por primera vez. Se realiza un esfuerzo de esta magnitud bajo el liderazgo institucional. Del estado. Y quiero reiterarles. Que a pesar de los contratiempos. Desastres naturales. Amenazas climáticas. De contar con un presupuesto de financiado. Y de algunos obstinados en destruir y no en construir guatemala. Ha comenzado a dar los pasos que tanto necesitaba. Y quiero mencionarle. Qué otra de las grandes apuestas de mi gobierno. Es la construcción de la paz y la armonía social. En todo el país. Por eso quiero destacar la institucionalización de un instrumento de atención sistemática de la misma cómo es la comisión presidencial de diálogo con el fin de prevenir. Gestionar y transformar la conflictividad social. En el abordaje de la misma. Cabe señalar un hecho histórico cómo es el acuerdo con las comunidades. A la aprobación de la política pública de la reparación de las comunidades afectadas por la construcción de la hidroeléctrica. Chips ahoy. Qué constituye. Un acuerdo. Significativo para guatemala. Y un ejemplo. Qué con voluntad política. Diálogo franco. Sincero. Y búsqueda de soluciones conjuntas hasta lo que parezca más complejo se puede solucionar pacíficamente. 35 años sin solución. Varios gobiernos lo intentaron pero no lo lograron. Tuvimos que solventar en el camino diversas situaciones que no habían sido correctamente abordadas. Llegar a acuerdos que permiten brindar una respuesta gradual a las comunidades mediante una serie de proyectos de beneficio colectivo estimados en 1200 millones de quetzales durante 15 años. Este es un caso histórico pero ejemplar de que las soluciones se dan cuando hay buena voluntad y decisión política. Es también importante mencionar el caso de san juan sacatepéquez en dónde luego. Los trágicos acontecimientos. De pago qué es. Y después de más de 8 años de violencia en el área. Actualmente se avanza. En un acuerdo marco por la paz y el desarrollo de esas comunidades. En un diálogo directo con los líderes y la población de las 12 comunidades. También. Quiero mencionarles. Que este año avanzamos con la aprobación de la política agraria. La cual está orientada la erradicación de la pobreza extrema y el hambre. Además. De garantizar la sostenibilidad del medio ambiente. Una de las áreas. Que atiende esta política es la resolución de los conflictos. Dónde se finalizó el abordaje de 338. Conflictos agrarios con lo cual. Se beneficio. A más de 80418 personas en todo el país. Regresamos con fuerza. Alcampo. A través del ministerio de agricultura y por medio de la implementación de la política nacional de desarrollo rural. La cual pusimos en marcha mediante la conformación de 10 núcleos de gestión territorial. Los cuales. Se busca dinamizar actores. Sectoriales. Articuladas en los territorios nacionales. Porque estos tienen una función. Qué debe de operar. En el equilibrio. Con lo de urbano. En los diferentes dimensiones de la vida nacional. Quiero destacar. Que durante el año 2014. Se creó el gabinete. De pueblos indígenas e interculturalidad. Orientado. A formular. Ya reformar las políticas administrativas legales y presupuestarias. Dentro del concepto de unidad nacional e integridad territorial. Qué adecuen la estructura institucional. Del estado a nuestra diversidad. La guatemala de la coyuntura. La guatemala del día a día. Es la de la angustia. Es la de la desesperación. Es la de la crítica. En la que nada funciona. En la que nada se puede. En la que ya casi se tocó fondo. Pero por otro lado. Está la guatemala de los procesos. Y está guatemala. Al contrario es la guatemala de las oportunidades. La que concluye el enfrentamiento armado interno. La que transita por la democracia. La que avanza en mejores condiciones de vida y respeto a los derechos humanos. La que con la iniciativa. Y laboriosidad de su pueblo construye un mejor futuro para todos. Esa guatemala silenciosa. En la que me les de miles de sus ciudadanos. Hacen patria todos los días. Y apuestan por el cambio. Es la guatemala a la que dedicó mi mejor esfuerzo y en la que yo sigo y seguiré creyendo. Me siento. Profundamente orgulloso. De servir a los guatemaltecos. Deben ir ante ustedes. Y darles a conocer. Los avances. Pero también los problemas de nuestra nación. Porque servirá guatemala es comprender nuestro ayer. Trabajar intensa y responsablemente hoy y sobre todo. Tener en cuenta. El futuro será el reflejo de nuestra capacidad. De ser más solidario de ser más justos con las nuevas generaciones. Finalmente. Quiero agradecer. El trabajo. De todos los funcionarios públicos. Pero especialmente. De todos los guatemaltecos. Que a pesar de los problemas diarios. De la crítica. De los allanamientos. Y de los errores. Siguen creyendo. En la guatemala que va hacia delante y que como lo vimos hoy en uno de los medios de comunicación. 100 calificando nos arriba del 50% lo cual nos compromete a seguir trabajando con entrega y con dedicación. Nuestros mayores esfuerzos. Seguirán enfocados en mejorar la seguridad. La economía y el bienestar de todos los guatemaltecos. Hace falta mucho por hacer. Pero estamos en el camino correcto y guatemala seguir avanzando guatemala está adelante. Que dios bendiga guatemala hoy y siempre muchas gracias. 