Forme presentado por el señor presidente constitucional de la república de guatemala. Don alejandro maldonado aguirre. Sobre la situación general de la república. Y de los negocios de su administración. Reglas en el congreso y el edificio del congreso de la república con el discurso del presidente alejandro maldonado informe de gobierno. Cuídate finaliza la actividad acá. Cómo las palabras del mandatario guatemalteco alejandro maldonado. Señoras y señores diputados me adhiero a los vocativos pronunciados. En esta sede por el presidente del congreso. Con respeto y consideración a las ilustres personas funcionarios dignatarios y público en general que presencian esta sesión acudo ante el honorable congreso de la república. En cumplimiento del deber de presentar informe que corresponde al gobierno. Además comparezco por constituir la representación nacional. Una tribuna apropiada para dirigir un último mensaje en mi calidad de mandatario de la nación. El informe por su volumen y prolijidad de contenido ha sido rendido por escrito. En esta sede parlamentaria. Se ha ordenado que copias de dicho documento sean enviadas a sectores importantes de la sociedad civil y política del país. A sí mismo con respeto al derecho ciudadano a la averiguación de los asuntos públicos también esa memoria se ha colocado en página. Electrón es la memoria que ya hemos entregado las condiciones históricas en las que asume la presidencia de la república ocurrieron en escenarios inéditos porque nunca había sucedido que un régimen se derrumbara. Sin la presidencia de situaciones de violencia. Tampoco antes. La caída fue causada. Por la presencia multitudinaria. De una sociedad movilizada por sí misma. Sin dirigentes ni caudillos. Qué identificarán una corriente partidista. O una visión ideológica. Si alguna definición gráfica. Hubiera necesidad de proporcionar. De lo que se entiende por sociedad civil. Está se encuentra. En la fotografía panorámica. De una ciudad hecha pueblo. En la que el único emblema. De identidad. Fue el azul y blanco de la bandera de guatemala. Si algún compromiso tendría que asumir. Frente. A esa congregación popular. Expresada en toda la geografía nacional. Radicaba en el correcto entendimiento del clamor del pueblo. El cual. No transmitió nunca banderia de partido. Ni radicalismo de clase social o económica. Sino un claro mandato. Gobernar. Con honradez y con decoro. Optar. Por eso senderos. No podría ser. Una alternativa difícil. Creo que ser honorable. No es nada más. Que obedecer. El dictado con que se nace. Y tener en cuenta. Las lecciones. Que nuestros padres nos inculcaron. En aquellos tiempos. En que el respeto a su palabra y su ejemplo. Era más que una obligación un deber. Moral. No tiene el individuo. Porque jactarse de haber sido honesto. Aunque si lo tiene. Para agradecer que en modo alguno. Lo hubiesen o hubieran colocado. En la tentación de probarse y en realidad lo era. Nadie se me acerco. A proponerme el fraude. A mi conciencia. También entendí. El manejo. Qué una sociedad. Llena de coraje y cólera. Por los desvíos. De que no era. Contra la democracia que se alzaba. Sino antes bien. Exigía que las virtudes del sistema representativo. Fueran reales y cumplidas. Por eso reclamaba. Conductas ejemplares. Que contribuyeron a detener la descomposición del sistema. No era demanda de facción alguna. Sino siempre fue. Una expresión. Pido a dana. De las que forman la pluralidad. De nación. El país ya sabía del calvario de luchas armadas. En qué una facción pretendía el total de dominio sobre la otra. No tuve pues. Opción por banderilla. Di por clase social. Simplemente continúe. Mi impulso reformista. Qué aspira. Dentro del régimen democrático. A conservar lo bueno. Y descartar lo malo. Qué cada sistema pudiera tener. En búsqueda. De un adecuado balance social y económico. Que mantenga la armonía. Y preservar la paz. Por eso. El gobierno fue de transición. Porque nuestro mandato. Respondió a toda la sociedad que un anime. Compareció a la plaza pública para rescatar el respeto a sus valores y principios. Qué una constitución de todos garantiza para todos. Mi designación. No fue una. Contienda de partido. Ni de grupo o facción. Fue un servicio. Qué planteado. Cómo lo diría josé martí. No sería triunfo. Si no deber. Algunos comentaristas. Qué extrañaban. Mi ausencia. De publicidad pautada. No estuvieron preparados. Para medir. El costo. Qué esa decisión. Pudiera tener. Pues no podría ser otra. Qué una vocación de congruencia con la realidad. Qué impedía. Distraer fondos. Qué hacían falta en hospitales y servicios esenciales. En aras de una vanidad. Copiada. Con sacrificios ajenos. Además. La experiencia. Nos ha enseñado. Qué perfiles artificiosos no duran. Y que por mucho que se financia en campañas. Sus resultados. Son. Efímeros. Sí carecen. De autenticidad. De tal suerte. Ya los que de todo especularon. Solo podría insinuarle es la lectura de gracián. Quien con su notable brevedad. Nos advertía. Bueno es ser noticioso. Pero mejor es ser juicioso. Señores diputados. El diario oficial de guatemala diario de centroamérica. Ha publicado integró mi mensaje. De hoy a ustedes. Por lo cual. En obsequio a los compromisos que tenemos. Con la transmisión. Política del poder. Y ante la asistencia. De nuestros invitados especiales voy a abreviar y reducir. A conclusiones finales. Honorables congresista. Este mensaje. No podría cumplir con un mínimo de coherencia. Sí omitiera aludir a dos problemas graves. Que en esta época no se justifica. Que aún persisten con la intensidad de su descuido. Señalar esas carencias. Es el compromiso que titula la transición. Por cuánto. Aunque son conocidas para cualquier. Ciudadano preocupado. Ácido en el breve contacto con el poder. Cuando sea percibido. Con la mayor angustia. La necesidad de mantener y aumentar las iniciativas para reducir los. Son estos. La pobreza. Y la violencia. Fue en este gobierno. Qué se dio a publicidad. Los resultados de la encuesta nacional. De condiciones de vida 2014. Trabajada con suficiente tiempo anterior. Qué remarco datos de pobreza y desigualdad. Esas condiciones. Se reflejan. Entre grupos. Sociales. Y entre regiones geográficas. Así es evidente. Qué hay distancias. Entre los sectores indígenas y ladinos. Siendo en el primero en dónde se hallan los índices más grave de las carencias educativas y económicas. Igualmente. Se marcan mayores deficiencias en las zonas rurales. Que las urbanas. Respecto de los grupos de edad. Es indudable qué son los niños los que más la sufren. Esos niños que desertan de la escuela. Para buscar medios. Qué cuello ven aliviar la indigencia de sus hogares. Frente a esta realidad de la pobreza. Se deben asumir. Posiciones definidas. Qué tiendan. Con medidas de corto plazo a disminuir la. Y la de largo plazo a erradicar la. Por cierto. No se conocen fórmulas. Qué la eliminen con retórica. Asilo percibió. El escritor argentino marco denevi. Sintetizando. Frecuentemente la llamada justicia social. Consiste. En dar a quién pide algo en concreto. Por ejemplo un pan. Algo abstracto por ejemplo una ley. Sobre el derecho a pedir pan. Eso dijo denevi. Esto es. Qué se proclama. La garantía del agente a pedir empleo. Pero no para encontrarlo. Por el otro lado. De la misma crisis. Aunque las calificaciones de violencia criminal. Apuntan hacia una ligera disminución. Los porcentajes siguen siendo ominosos. Y por ello comprometen. A mantener activos. Todos los factores que tiendan a combatir el crimen. Ya lograr la rehabilitación de delincuentes. Actuando en especial. Con medidas preventivas. Son incontables las acciones a tomar. Pero debe entenderse. Qué el tratamiento del problema es colectivo y continuo. Concierne a todos y a todas las áreas del estado. Y no debe ignorarse. Porque el crimen se recrea en su misma impunidad. Y se fortalece en la medida en que los operadores de su prevención. Se debiliten. Ustedes cuiden. Asimismo. Cuando el delito se vuelve una alternativa. Para mitigar el hambre. Que si para algunos. Comer es un estímulo gourmet. Para otros es un tormento. He de concluir. Comí respetuoso mensaje al pueblo. Por intermedio de su representación nacional. Los años enseñan algunas cosas de la vida. Y si acaso no fuera suficiente el testimonio personal. También abonan a la experiencia. Algunas lecturas que se pueden ir asiento. Tuve presente. Asténica advirtiendo. Qué el aplauso. Y el fervor popular es. Se pueden pagar luego. Con muchos pesares. De esa manera. Es que trate de hacer mi tarea. Sin el acompañamiento de propaganda oficial. A un costo que insultaría las grandes necesidades del pueblo que no tenía ni para pagarse las medicinas. En estas circunstancias. Lo que ya dije. Lo quemé atribuyeron que dije. Hilo que omitieron de lo que dije. Lo asumo. Con la confianza en el instinto del pueblo llano. Qué sabrá calificar. Mis aciertos si los tuve. No son virtudes sino obligaciones. Y de todo aquello en que estuve equivocado. Pido a mis compatriotas su exculpación. Por el beneficio. De la buena fe. Y agradezco a dios. Qué me evito que me permitió gobernar. Sin tener odio. Y sin tener miedo. Muchas gracias señores cosita. 