Gracias pueblo de guatemala por haber depositado suben y me un ciudadano común y abriga un sueño y el anhelo de que las cosas que en guatemala han estado mal cambio primer informe de gobierno. Señor vicepresidente de la república de guatemala. Don javier ernesto cabrera. Señor presidente. Del congreso de la república diputado óscar eduardo chinchilla guzmán. Señora presidente del organismo. Sial y de la corte suprema de justicia doña silvia patricia valdés quezada. Señor presidente de la corte de constitucionalidad. Cionalidad. Don neftalí. Aldana herrera. Señora diputada. Y señores diputados integrantes de la junta directiva del congreso de la república. Y vida familia. Señores diputados. Señora diputada. Del congreso del. Pública de guatemala. Señores ministros. Secretarios. Viceministros y altos funcionarios de estado. Señor contralor. General de cuentas. Señoras y señores magistrados dela corte de justicia. Y corte de constitucionalidad. Señor gobernador del departamento de guatemala. Excelentísimos y honorables representantes de las misiones diplomáticas. Organismos internacionales acreditados en guatemala. Señor ex presidente. Y la asamblea nacional constituyente. Vicepresidente de la república don roberto carpio nicolle. Distinguidos dignatarios de la nación. Señores secretarios. Generales de los partidos políticos. Distinguidos representantes del sector económico sector académico. Sector social. Distinguidos invitados especiales. Distinguidos señores de los vellos de cama. De comunicación damas y caballeros. Vengan todos. Muy buenos días. Pueblo de guatemala. Por mandato constitucional. Hoy presento ante ustedes. El informe del primer año de gobierno de este su servidor. Y para tan grande e importante ocasión. Vuelvo a la práctica. De hacerlo. Frente al pleno del congreso de la república. Quién por naturaleza. Es el digno representante de las mayorías. Y las minorías. Del honorable pueblo de guatemala. Lamento. Que alguno. No quisiera recibir el informe. Que por supuesto. Lleva mucho más. De 140. Iniciar e. Dando gracias. Agradezco a dios la oportunidad. De servir a mi nación. Agradezco al pueblo de guatemala. La confianza que me brindó. Agradezco al equipo de trabajo. Que no ha escatimado esfuerzo alguno. Mi posición. Incluso. Están permitido el ultraje de su honor y su apellido. Por una causa verdadera no verdaderamente noble. Guatemala. Como administrador. Sí. Qué los informes deben ser puntuales y ejecutivos. Pero antes de entrar en materia. Quiero pilar. Ahí está humanidad que nos hace fácil es. Finito. Incapaces muchas veces de ir más allá de nuestras fuerzas. Por eso. Quiero brevemente. Remembrar algunos temas. Y para algunos ácido. Y seguirá siendo motivo de risa. Y para otros. Isa motivo de reflexión. Debo informarle. Cómo lo hizo. Por todos. Qué me dormí una vez en el trabajo. Puede cansancio. Pero debo también confesarle. Y fueron más de 300 noches y madrugadas. Gráfica y fulminado por el cansancio. También. Debo contarles. Empezar liz. Y si me escapó una lágrima en público. Pero debo confesarles. He llorado muchas veces en privado. Alber la desolación. De un pueblo que clama. Las grandes necesidades en las que estábamos. Y las pocas esperanzas que teníamos como nación. Para resolver problemas verdaderamente urgente. Esto no me avergüenza. Al contrario. Ha sido parte de mi inspiración. Porque no he estado solo. Creo. Y puedo decir. Hasta aquí nos ha ayudado dios. También actuó como testigo de mi equipo de trabajo. Y les doy el testimonio. He visto. Avis ministros. Y secretarios cansarse. Pero no se han detenido. Lo he visto frustrarse. Pero no han claudicado. Los he visto casi derrotado. Más nunca han sido vencido. Esto. Es muestra. Que si creemos en algo lo podremos lograr. Siempre que creamos. Que nosotros somos los arquitectos de nuestro propio destino. Y estemos dispuesto. A construirlo. Y hacerlo bien. Cueste lo que cueste. Repetiré hoy. Una frase. Qué recordaré por siempre de mi discurso de toma de posesión. Y esta fue. Las usas pueden ser. Cómo deben ser. También. Quiero recordarles. El día de toma de posesión. Todos curam. Juramos hacer las cosas correctas. Y no público. Y no privado. Y por eso. Uno de los pensamientos de nuez. Campaña fue. La fe no lo hace fácil. Pero lo hace poco. Por eso estamos aquí. Y les quiero recordar que sácame. Qué es un año. Todos juran. Yo los invito. Aquí pensemos. En este juramento. Y no le paguemos ni de fraude moza guate. Un año. Después con toda humildad. Rindo a ustedes pueblo de guatemala. El informe. El primer año de gobierno. Primero. Hablaré. Del rescate de los financiero. Lo fiscal y lo económico. Cómo recibimos el estado. Hace un año. Recibimos las arcas del estado vacías. Riquísimos una caja fiscal negativa neta de más de 1300 millones de quetzales. Sumados a la desconfianza del contribuyente. Sedería medicina. Vacunas. Sueldos. Using número de obligaciones de carácter inmediato. Que hicimos. Dimos 4 lineamientos. Presidencial. Desde el ejecutivo. El primero fue. La viabilización del presupuesto. En mi primera visita al congreso de la república el 1 de febrero de 2016. Planteamos la necesidad de viabilización del presupuesto así como reformas profundas y coyunturales al azar. Está iniciativa de viabilización. Incluyo recursos para el ministerio público para el organismo judicial y para la usac puesto que el mismo presupuesto carecía de esas fuentes de. También. Hacíamos la petición de la liberación del manejo de deuda. Qué nos permitió el 28 de abril. La colocación de 5400 millones de quetzales en eurobonos. Consiguiendo. La tasa de interés más barata de la historia. De la deuda pública guatemalteca. Te consiguió un 4.5% de interés anual. A una tasa fija para los próximos 10 años. Ponlo esta acción. Nos representa un ahorro en deuda pública de 140000000. Qué tal este. El primer año. Y podría ser. En la próxima década. Te pudieran re. Pintar. 1400 millones de quetzales de ahorro. A guatemala. Impago de deuda. Estas acciones. Logramos. La recuperación institucional. Y capacidades de la sat. Y entre estas acciones también podemos mencionar. El cambio de directorio. Puesto que buena parte de este tenía más de 15 años. Función. Está renovación se logró. Por propuesta directa de. También debemos mencionar. El nombramiento de nuevo liderazgo. Probó. Capaz. Eficiente. La superintendencia de administración tributaria y sus. Tendencia. Habían sido ocupadas de forma interina por casi un año. En toda las entrevistas realizadas. Para todos los cargos de nombramiento. Hecho por el ejecutivo. Pude determinar. La lealtad y el amor a guatemala por parte de cada uno de los candidatos. Puesto que fui empático. Inquisitivo. En qué querían. Y por qué el presidente morales. Debía nombrar. Fuiste considerado. Qué para poder servir a la patria. Se necesita tener amor por la patria. Pues siempre me he declarado. Considero. Un nacionalismo. Dada la importancia de esta institución. En este caso me refiero a la sat. Pero podríamos decir lo mismo. De la pgn. Y de cualquier otro. Nombramientos del. Presidencia. Estás instituciones. Por su función. En el caso es paty. El típico de la sat. La recaudación de impuestos. Era una función vital para el rescate de nuestra. Estación financiera. Por eso. Decidí nombrar a personas que me inspiran confianza. Después de un año. Precisamente ayer que recibí el informe. He podido constatar. Qué no me equivoqué. Los resultados. Están a la vista. Cabe destacar. En 2016. También al azar. Después de muchos años. Se le asignó el 100% recurso. Para qué. Hubiese. Hacer tuco. Bonita asignación. Qué garantiza su buen funcionamiento. Y hoy vemos como los resultados son positivos. Ya que la sat. No solamente alcanzó la meta de recaudación. Sino que la superó. Segundo lineamiento. La contención. Y prioriza. El gasto. Con fecha 15 de febrero. Pistola circular. Qué contenía orden de control y contención del gasto. A todas las instituciones del ejecutivo. Y en gabinete de ministros. Le di la instrucción al ministro de finanzas. Que debido a lo crítico de la situación del país. Se prioriza va la salud. Porque era lo más urgente. La educación por qué es lo más importante. La seguridad y la justicia porque es una prioridad nacional. Y quiero aclarar. Y cuando hablamos de seguridad. Tiziano me refiero únicamente al ministerio de gobernación o ministerio de la defensa sino a todas las instituciones. Como por ejemplo. Ministerio público el organismo judicial. El instituto de la defensa pública y la corte de con. Cionalidad. Así también. Le instruye al ministro de finanzas que nunca faltará. El aporte. Constitucional a las municipalidades. Porque. Porque creo. He hecho. Un gobierno municipal. Por eso. Puedo decir. Aquí ante ustedes honorable pleno. Dirigiéndome al pueblo de guatemala. Y pongo así es así. Funciones. Y todas las municipalidades. Le llegó su asignación mes a mes. Y a ninguna de ellas les faltó. No importando. Sí había. O no había. Está política. Nos permitió administrar los pocos recursos. Hasta que la política fiscal. Y la reestructura de la sat. Tapa sus frutos. Grandes sacrificios. Pudimos llegar al mes de mayo. Icono recursos de recaudación. Más un eficiente apalancamiento financiero. Empezamos a ver luz. Y hacer las asignaciones a otras carteras que fueron relegadas. No por ser menos importante. Sino porque las anteriores mencionadas. Son. Y serán prioridad. Viste gobier. Tercer lineamiento. La calidad del gasto. Una vez establecida en nuestras finanzas. Y qué fácil es decirlo. Pero qué difícil hacerlo. Hicimos circular la orden. Medidas de eficiencia y calidad del gasto para el ejercicio fiscal 2016. Con fecha 31 de mayo. La contención y la calidad del gasto. Nos permitieron ahorro. Formas de 1225 millones de quetzales. Qué se pueden ver reflejados en la disminución de gastos no esenciales. Cómo viático. Qué se redujo por ejemplo. Un 60%. Papel de escritorio en un 70%. Servicios de atención y protocolo en un 60%. Servicio de vigilancia en un 50%. Podríamos seguir el listado para que ustedes puedan ver la eficiencia. Y la calidad del gasto. Cuarto lineamiento. La confianza. Financiera hacia el país. Hola recuperación de esa. Está política requirió mucha paciencia y humildad. Puesto que entidades financieras internacionales. Cerraron sus carteras a guatemala debido a la desconfianza generada en el año 2015. Por malos manejos de contratos estatales. Y señalamientos de corrupción. Tanto del gobierno. Cómo de empresas contratadas para la realiza. Ción de obra pública. Este cierre de carteras multilaterales. Qué fue aproximadamente de mil millones de quetzales. Explican el porqué. Delano ejecución en infraestructura estratégica de carreteras en el. Dadas estás circunstancias. Decidimos hablar con las autoridades de latín. Funciones financieras a quienes muchas de ellas fueron citadas al mismo palacio nacional de la cultura. Y con ello. Fuimos recuperando la confianza de tal forma que a partir de agosto y septiembre de 2016. No solo se abrieron nuevamente las carteras. Tino que se mejoraron las condiciones crediticias para el país. Y ahí este momento. Se han conseguido tres créditos que atienden a 1065 millones de quetzales. Y que se encuentran ya. En este honorable congreso. Para su aprobación. En temas financieros. Quiero decir una cosa más. Dentro de este resumen. A un año de recibir. Una caja fiscal negativa. Y quiero llamar la atención de eso. A un año de recibir. Una caja fiscal negativa. Temas de 1300 millones de quetzal. Estamos entregando. En este nuevo ejercicio. Una caja positiva neta. De 1300 millones de quetzal. Eso. Además qué es un dato. Histórico. Nos permitirá funcionar desde enero. Garantizando las asignaciones para salud. Y educación. De forma inmediata. En el segundo punto del informe. Debo informar los resultados de la tolerancia cero a la corrupción. Y modernización del estado. La política general de gobierno 2016-2020. Reconoce que el desarrollo y el bien común de la población. Requieren un estado fortalecido. Moderno. Y democrático. Que haga un manejo racional y eficiente de los ingresos. La promoción. De reformas a los marcos jurídicos relacionados con la estructura y funcionamiento del eje. Ejecutivo. El impulso de acciones relacionadas con un gobierno abierto. La rendición de cuentas. La promoción de la participación ciudadana. El acceso a la información pública y la auditoría social. Cómo primer punto. Ese gran tema. Les puede hablar de la promoción de la transparencia y el gobierno abierto. Entre las acciones institucionales que se han promovido. Con relación a esta temática. Pueden mencionarse aquellas vinculadas con el trabajo que guatemala ha llevado a cabo. En el marco de la alianza para el gobierno abierto. Para el logro de este objetivo guatemala conformado una alianza nacional integrada por 53 instituciones del sector público. Organizaciones de sociedad civil. Y observadores. En la actualidad. Se implementa el plan de acción nacional de gobierno abierto 2016-2018. Y cuenta con 22 compromisos. Distribuidos en cinco grandes ejes. De trabajo. Entre los cuales también está. El congreso. De la república. Los 5 ejes son. Acceso ala información pública y archivos. Funcionales. Innovación tecnológica. Participación ciudadana. Rendición de cuentas y transparencia. Este plan de acción constituye un mecanismo propio para la prevención de la corrupción y la transformación de la gestión pública. Estado que promueve espacios de. Fusión y diálogo. Mago al anterior. También siempre alisado acciones para la promoción del gobierno electrónico y gobierno. El cual sostiene. Y se sostiene. En el uso y adopción de tecnologías de información y comunicación en las instituciones. Para incrementar la eficiencia y la transparencia. La calidad de los servicios. Y también para facilitar el involucramiento de las personas en. Procesos. De toma de. Por su parte. Instituciones como el ministerio de finanzas públicas por medio del sistema guatecompras. Continúa publicando los concursos y procesos de adjudicación que derivan en un contrato con el estado. Durante el 2016. En comparación con 2015. Se ha observado un incremento en la publicidad de estos concurso. La compra directa mediante oferta electrónica. El contrato abierto y la subasta electrónica también. Todo esto. Aumentaron considerablemente. Lo cual evidencia la confianza en el. Eso ha traído consecuencias. En comparación con dos. Anterior. Evidencia. Específicamente. La disminución de los casos de excepción relacionados con arrendamiento. También. El ministerio de finanzas se convirtió en la primera institución. En concretar una compra mediante el sistema de subasta electrónica inversa. Lo cual permitió. El 15% de ahorro. Sobre el precio de referencia sugerido. El portal deco. Deguate.com. Los resultado. Visto. Y otros esfuerzos. En materia de everman. Provocaron. Que guatemala fuera calificada con un índice de 0 4 punto 479. Repito el índice. 0.479. Es la calificación más alta que hemos recibido en toda la historia. Está medición. Sobre gobierno electrónico puede prestar efectuada por la organización. De las naciones unidas. Lo cual es positivo porque guatemala. Del 2014 al 2016. Subió 35 puestos. En relación. Punto 2. El segundo tema. Prevención de la corrupción. Durante el 2016. Los esfuerzos de esta iniciativa estuvieron enfocados en la formulación de la política nacional de transparencia y prevención de la corrupción. 2016-2022. Que tiene como finalidad promover la transparencia de las instituciones públicas para que las decisiones políticas. La ejecución de programas y proyectos. Así como la planificación y ejecución de los recursos. Deficiente. Y eficazmente. Incumplimiento de los derechos de libre acceso ala información. La participación ciudadana. La rendición de cuentas. Los principios de ética probidad e integridad. Votan coatí de capacidades alas. Funciones públicas para alcanzar el bien común. De la. La política nacional de transparencia y prevención de la corrupción 2016 2022. Abarca. Muchos aspectos. Cómo la transparencia fiscal y presupuestaria la institucionalidad pública. La institucionalización de los procesos de rendición de cuentas. Y también. El análisis. La creación y reforma de los marcos normativos. Y profesoras mí. Tivo que refuercen la probidad. La ética y la integridad. En la actualidad está política. Se encuentra en su parte de revisión final. Y queda pendiente su aprobación e implementación a partir del 2010. Punto 3. El segundo gran tema. Modernización del estado. Como parte de las prioridades presidenciales. Ya definido la revisión del funcionamiento y estructura del organismo ejecutivo. A partir del análisis de los distintos process. Adicionalmente. Como parte de los esfuerzos. La onsec. A realizado para modernizar y modernizar. Y desconcentrar la gestión de red. Humanos tiene logaritmo. Y se implementó el tiar h. Impulsa la profesionalización y desarrollo de la carrera de los servidores públicos. Y precisamente. Con el apoyo del banco mundial y la unión europea haremos. El censo. Y nos dará pasó. Alpier h. Qué es el sistema integrado de administración. Puso su mano. Para todas las 5. Fusiones. Del. Vivo. Y también y sí. Circular unificación. Para que los otros organismos. Y demás entidades. Centralizadas descentralizadas autónomas o que quieran participar. Porque quieren tener transparencia. Pueden partir. Este sistema. Constituye una herramienta de gestión de recursos humanos. Qué permitirá sistematizar los procesos de reclutamiento y selección. Personal de latín. Canciones. Regidas por la ley de ser. A 2016. Se reporta no sigue. Un total de 24. Funciones del organismo ejecutivo. Divulgaron en sus sitios web. Las. Existencia del portal de plazas vacantes. Denominada. Guatempleo. El tío h. Cuenta con una aplicación que permite compartir el curri. Invitae. En línea. Lo cual facilita a los ciudadanos la oportunidad de ofertar. Servicios. Y optar a cargos públicos en haití. Canciones del organismo eje. Actualmente. Se cuenta con una base de datos. D20. 7140. Los usuarios. Y creemos que esto. En el primer primer. Subirá considerablemente. Este mismo sentido. Que promovió el fortalecimiento del sistema nacional de información social. Meet. El 1000. El cual recolecta procesan a lisa es ministro. De todos los programas sociales. Punto 4. Fortalecimiento institucional. Resaltan los esfuerzos realizados por el ministerio de la defensa nacional. Qué ha instituido en el ejército de guatemala el sistema integrado de planificación y gestión de la defensa. Ciplak. El cual constituye una herramienta de gestión y planificación para consolidar el modelo de gestión por resultados. Ello. Permitir al sistema. De defensa nacional. Vincular. Y alinear el rendimiento y empeño operacional de. Componentes con administración de los recursos financieros del ministerio. Buscando de esta manera. Soluciones estructuradas y estables capaces de ofrecer respuestas adecuadas. Para cada amenaza de la nación. Este esfuerzo. También oriental ejército hacia la transparencia. Las buenas prácticas. La gobernanza y el cambio de pensamiento insti. El ministerio de relaciones exteriores. También se sumó a los esfuerzos de fortalecimiento. Funcional. Mediante la ampliación de la red consular. Y de las embajadas. Criando 75 contratos locales que refuerzan a 10 embajadas y a10 office. Consulares. Asimismo. Quiero recalcar. Y por la buena administración de los recursos. Se ha adquirido un edificio para la sede del consulado general de guatemala en la ciudad de los ángeles en el estado de california. Más de 100 años. De presencia consular. En esta ciudad. Y que estuvo pagando renta. Y aún así no se tenía la certeza para la t. Gorrita de nuestros. Este tipo de compras. Te hicieron. Conos ahorro. Contenidos en administración del año 2016. El cual. Brindará apoyo a connacionales en. Esos temas. Incluido. Los relacionados con los temas. Esperamos que este año. Podamos desde los. Consulado. Imprimir y entregar. Los pasaportes. Los migrantes. También se inició. El procedimiento para tener la nuez de apertura de cuatro postulados en los estados unidos de américa. Y esperamos abrir 10 más. En el 2010. Otras acciones del organismo ejecutivo en pro del fortalecimiento del estado. Reformas ala ley electoral y de partidos políticos. El organismo ejecutivo convocó a una variedad de actores sociales a discutir. Y construir una propuesta de reformas ala ley electoral y de partidos. Es así. Que por instrucciones de la presidencia de lasso la convocatoria las organizaciones de la sociedad civil. Se conformó un grupo de acompañamiento con la party. Acción de lápiz. Feria de comunicación social. Secretaría privada y la secretaría general de la presidencia. Este. Entre otros esfuerzos realizados por la actual administración. Para poder. Solventar. Y responder. A las demandas. También se destaca la continuidad de las investigaciones de funcionarios públicos. Señalados de hacer uso inadecuado de los recursos. El organismo. Ejecutivo encabezado por el presidente. Ha expresado. Y no intervendrá en el trabajo realizado por las instancias. Oficial y creo que está claramente demo. El compromiso. La presidencia. Y apoyar los esfuerzos para promover la transparencia y la justicia en el país. Se evidenció también en abril. Cuándo. El presidente jimmy morales cabrera. Solicito al secretario de naciones unidas. Señor banking. La prórroga del funcionamiento de la cicig. Aún. Cuando no se había vencido el plazo. La nueva extensión del plazo. Ovp plazo. Dará inicio. A partir de septiembre 2017. Esto permitirá. Afianzar los procesos de fortalecimiento de las. Misiones. Del sector justicia iniciado desde 2000. Tercer te. Seguridad. En dónde también podemos entregarles. Resultados positivos. En 2016. Se logró la desarticulación de 89 estructuras criminales. En estos primeros días. De 2017. Se logró ya. La desarticulación de tres bandas más. Para llegar a un total de 92. Banda b. Chuladas. Y la captura de cerca de mí de su. Integrantes. Esto ha contribuido directamente al descenso de los índices. Y de pastas de criminalidad en el país. También puedo informar. Y la tasa de homicidios para cada. Por cada 100 mil habitantes. Descendió en un 5% respecto del 2015. Esto equivale. A 258 muertes menos que el año anterior. También podemos informar un descenso de un 15% de robo a comercio. Un 15% de descenso de robo de vehículo. Un 8% de de centro en robo de motos. Motocicletas. Y una disminución hechos violentos. En contra del patrimonio. Y así. Podríamos dar. Más tazas positivas en más temas de seguridad. Pero es momento. Qué reconozcamos. Que aún nos falta mucho por. Cómo gobierno. Cómo pueblo. Cómo nació. Undav. Qué se escapa nuestras estadística. Pero qué es bueno mencionar. Es que en 2016. Guatemala salido del listado de las 10 ciudades más violentas del mundo. Esto. Según el consejo ciudadano. Para la seguridad pública y la justicia. Una ong. En la ciudad de. Íntimas del combate al narcotráfico. Podemos destacar. Que solo en este primer año. Piso decomiso de cocaína por más de 12800 kilos. Cantidad récord en un año para guatemala. Y seguimos luchando contra este flagelo y les puedo informar que en los primeros días del 2017 ya van decomisados 940 kilos más. Esto. En un año. Supera. Lo que hicieron en 4 años. Administra. Esto nos lleva a describir los logros regionales hijo. Tinental. El tema que según. Te firmaron convenios bilaterales y multilaterales con países vecinos. Entre los que podemos mencionar el acuerdo con honduras y el salvador para la creación de la fuerza trinacional. Fuerza de tarea contra las pandillas y el crimen organizado transnacional. Y firmó el 23 de agosto. Y entró en función. También debemos. Mencionar los avances. El plan de la alianza para la. Privado. Hemos avanzado con liderazgo. Prometido. Dentro del plan de la alianza para la prosperidad del triángulo norte. Fortaleciendo nuestra relación con los vecinos países del triángulo norte. Sin promerica pero además con estados unidos de américa. País. En el que han ido a buscar mejores oportunidades de vida. Más de dos millones de guatemala. A quiénes no hemos sido capaces de proveerles la posibilidad de superación. Su propia patria. Estados unidos de américa a demostrado su alto compromiso con la región a través de la expresión. Jesús más altas. Autoridades políticas. El presidente barak obama. Presidente byron. Están saliendo de su admin. Presión. Siempre. Ampliado el apoyo. Ahí te plan. Y guatemala ha tomado el liderazgo. Guatemala ha sido el primer país en ser certificado por el departamento de estado de estados unidos. Para acceder a la cooperación del plan de la alianza para la prosperidad. Que esperamos. Empiece a fluir. E impactar a las comunidades priorizadas. Dentro del primer trimestre de este año. Inanición. A los recursos guatemaltecos. Y desde el año pasado. Invirtiendo. Dentro de los logros e inseguridad. También podemos contar con el funcionamiento del sistema de radares. Que estuvo abandonado por largo tiempo. Ahora. No solamente están los radares funcionando. Sino que tenemos un centro de mando unificado que nos permite tecnología de primer mundo. Eso sí. Con un presupuesto. Una tecnología que nos permitirá. Dar seguridad militar y civil en todo el espacio aéreo del territorio nacional en la lucha contra el crimen contra el terrorismo y cualquier amenaza. Emergente. Que se nos presente. Hipoglos bros. Debo reconocer. No hubieran sido posible sin la cooperación de países aliados como estados unidos. Con quienes nos hemos unido. Así como con otros en la región. Para luchar. El clima. En el tema institucional. Hemos instruido como práctica permanente la defi dignificación de los servidores públicos. Entre los logros. Instyler de ordenamiento administrativo. En gobernación. De tal cuenta que. También. Con el mismo presupuesto. Solo que mejor administrado. Pudimos hacer un incremento salarial de 700 quetzales mensuales a todos los elementos de la policía nacional civil que son más de 34000. Elemento de c. En cuanto a la seguridad ciudadana podemos rendir cuentas. La graduación de 2136 nuevos agentes de policía nacional. Y también. Tenemos ya en marcha la implementación del nuevo modelo de gestión penitenciaría. Y también con ayuda de estados unidos. Y república dominicana. El 6 de diciembre se logró la graduación de 89 jóvenes guatemaltecos. Qué se convierte en la primera promoción. De agentes penitenciarios internacionales. En guatemala. A ti mismo. El 8 de diciembre. Se inauguró la academia del nuevo sistema penitenciario en zaragoza chimaltenango y se proyecta la construcción de 3 centros penitenciarios que darán origen a la reforma de este sistema qué tantos problemas de ha causado a guatemala. Sigue siendo. Unasyn. Dura pendiente. Cuarto tema. Seguridad alimentaria y nutricional. Salud integral. Educación de calidad. La política general de gobierno 2016-2020. Ha planteado como prioridad presidencial. La promoción de la educación la salud y la disminución de la desnutrición crónica mediante el apoyo a programas orientados a la producción de alimentos. El fortalecimiento y la transparencia institucional. La dotación de medicamentos y la ampliación de la cobertura en el. Punto uno. Seguridad alimentaria y nutricional. El plan operativo anual de seguridad alimentaria y nutricional 2000. 16. Contiene de forma integrada la programación de la ejecución de los productos y subproductos. Zonales relacionados con la seguridad alimentaria. En lo que respecta la ejecución financiera del poa stan. Durante el 2016. Y alcanzó un ejecución a diciembre que asciende a los 4350 millones de quetzal. Elabora una estrategia para la producción del adn. Nutrición crónica. Establece acciones en el primer nivel de atención. Qué fue destruido. En años anteriores. El cambio de comportamiento. Y nosotros creemos que es vital para obtener resultados a largo plazo. Y que nos van. A prevenir. Los problemas que hoy estamos. Upn. El acceso al agua. Qué le estamos trabajando desde los mismos presupuestos de los conadur o del conadur y de los poderes. Y el saneamiento puesto que estamos tratando de darle apoyo a todos los alcaldes. Que por ley. Tiene que construir. Toda la infraestructura. Para saneamiento de agua residual. Y por supuesto. La disponibilidad. De alimentos. Ingresos para el mejoramiento de la economía familiar. El ministerio de salud como parte de la ventana de los mil días. Yo acabo en el 2016 una serie de acciones. De la manera siguiente. Asiste en mi asistencia técnica mediante visitas domiciliares. Realizadas en 130 municipios. En los cuales se atendió 27539 familias. Alas que se capacito también. Sobre prácticas. Para vivir mejor. Esto directamente relacionado. Con el cambio de hábito. Se implementó. La comisión nacional de escuelas saludables por medio de la cual. Se distribuyeron. 3.1 millones de dosis de desparasitante. Sumado a lo anterior y como parte de las acciones para reducir la desnutrición crónica infantil. Durante el 2016 el ministerio de salud efectúa un monitoreo a los sistemas de agua comunales. Llegando a un 98.9% de los existentes. Y por supuesto los resultados. Son alarmantes. La gestión. Para enfrentar la subalimentación. De qué están. Atendió 140 solicitudes de asistencia alimentaria para apoyar. 2000 familias del área rural. Pistas gestiones. Se realizaron en coordinación con las comisiones municipales y departamentales de seguridad alimentaria y nutricional. Que analizaron. La situación de las familias afectadas por la canícula prolongada. Las instituciones ejecutoras de los programas y proyectos. Tanto de gobierno como de cooperación. Reportan en este contexto. Se repartieron. 17179000 toneladas métricas de alimentos. Con una inversión. Demás de 242 millones de qué. El maga. Impulso acciones orientadas a la producción comunitaria de alimentos. En las familias de escasos recursos. Que tienen una dieta deficiente. Estás prácticas. Estuvieron acompañadas de jornadas productivas. Con el fin de capacitar a familias y grupos escolares. Como resultado. De estas intervenciones. 48971 personas fueron beneficiadas. Con capacitación. Semillas de 8 variedades de hortalizas y plantas frutales. Estableciendo. Un total de 45520 huertos familiares y escolares. Que generaron. Un total de 1092488 m. Cuadrados cultivados. Sistema de salud pública. Para nadie es un secreto. Que heredamos un sistema de salud colapsado. Al borde de la crisis institucional y funcionando. En situaciones de calamidad. Por supuesto. Apenas estamos en. Pero con visión de estado. Y conscientes que la salud de nuestra población es vital para generar mejores. Visiones de vida. Nos comprometimos a. Rescatar la red hospitalaria de todo el país. Impulsar un verdadero abastecimiento de medicinas e insumos quirúrgicos. Y sobre todo. A saldar las deudas contraídas por gobiernos pasados. Para dignificar al personal médico y de poner las huelgas en los. Nos propusimos. Ordenar lo que hacía. Palta. Y que parecía imposible. Limón año de gestión. Puedo decirles que hemos iniciado. Asentar las bases. Para hacer transparente. Eficientes. Los servicios. En primer lugar. Quiero contarles. Qué se otorgaron. 850000000 de quetzales adicionales. Al presupuesto que había sido autorizado por. Las anteriores legislaturas. Con mucha satisfacción. Se logró finalizar el año 2016. Común ejecución presupuestaria del 92%. Comparada con el 83 del 2015 y el 87 del 2014. Esto demuestra la eficiencia. Y calidad del gas. Cómo lo estamos haciendo. Ordenando la casa. Impulsando trans. Abasteciendo con medicamento toda la red hospitalaria. Tan solo en 2016. Si logro un promedio de abastecimiento de un 86%. El porcentaje más alto. De los últimos años. Esto permite. Ken 2017. Los dos hospitales más grandes del país así como 19 hospitales más. Iniciarán. Gmail. Una disponibilidad completa de sus presupuestos. Y abastecidos con medicamentos. Y material quirúrgico. Quiero llamarlos a la réflex. Esto apenas es el sistema hospitalario. Nos falta. Reconstruir el primer nivel de salud. Y por supuesto ese. Bonnibel. Pero también tenemos que hablar. De la purificación de nuestra agua. Eliminar la contaminación con desechos sólidos. Que desde ahí. Empiezan las. Heredamos 19 áreas en conflicto o sin funcionar por incumplimiento de salarios con los trabajadores. Se logró. Resolver esta problemática. Eso ahora es cosa del pasado. A partir del diálogo. Y de manera inmediata. Se han solventado compromisos pendientes. Y se habilitaron los servicios de salud. Porque nuestro compromiso es dignificar y respetar los derechos. Década. Persona. En el estado. En diciembre del año pasado. Guatemala se convirtió. Oficialmente. En el cuarto país de américa en eliminar la enfermedad de oncocercosis. Y materia de vacunación. Los logros. También son más que positivos. Teníamos como meta. Vacunar 25000 años y finalmente se logró vacunar a más de 73000 niños en una semana. Además. De haber pagado la deuda. Qué se tenía con la opc. Y por eso nos tenían suspendido el despacho de vacun. Ahora. No solo se pagó la deuda y lo que tenemos garantizado. El 2017. Para poder realizar todas las vacunaciones. Que sean necesarias. Para nuestras nuevas genera. En este mismo año. Se activó el consejo nacional de salud. Íbamos a reafirmar nuestro compromiso con la salud de todos los guatemaltecos. Estamos altamente comprometidos con la salud pero también con la transparencia de esta cartera. Y ustedes fueron testigos. Qué hace 2 días. Quedó inaugurada la unidad contra la corrupción. Qué contara con el apoyo de cecyt ministerio público y contraloría general de cuentas. Ámbito educativo. Nosotros como gobierno. Consideramos que la educación es el pilar más importante para cambiar el rumbo de guatemala. Para sentar las verdaderas bases del desarrollo. Y por sobre todo. Es el pilar más fuerte para construir una guatemala mejor. La guatemala feliz. Que todos anhelamos. Por eso en 2016. La educación al igual que la salud fueron nuestras grandes prioridades de gobierno. Y con mucha satisfacción. Puedo comentarle. Que hemos cosechado. Bueno resultado. Si logro. Superar en 17 departamentos de los 22. Los 180 días efectivos de clase. Algo que hace muchos años no sucedía en el ciclo escolar de. Es triste. Pero es nuestra realidad. El promedio nacional de asistencia. Puede 177 días efectivo. También me informan del ministerio educación. Qué es reco. En historia. Moderna de guatemala. Lo cual refleja el alto grado de compromiso del ministerio de educación y la presidencia de la nación. Con la niñez. Manteca. Pero también. Quiero mandar un reconocimiento a maestros y maestras. Qué merecen tener el reconocimiento. Sí les juzga. Por algunos resultados de la calidad educativa. Pero no se les juzga. En comparación con los recursos que se les ha dado. Hay maestros. Qué deben dar hasta 5 grados. Ellos mismos. Y al mismo tiempo. En aulas. No son aulas. Niños. Sentados. Emblock. Cuenta bla. Y no estoy defendiendo a ninguno. Que no sea de los dinos. Sino que estoy reconociendo. Aquellos maestros. Qué merecen ese reconocimiento. Y que estuvieron dispuestos. A ir no 180 si no 190 días a las escuelas a darle clases. Aluminio. Que necesitaban. El saber. El aprendiz. Ese compromiso. Quedó también por parte de la presidencia y del ejecutivo de manifiesto. Porque hicimos los cuatro desembolsos de refacción escolar. Cumpliendo nosotros. Con los 180 días qué establece la ley. Poemas de 600 millones de quetzales en refacción escolar. Al igual que invertimos en útiles escolares. 117.5 millones de quetzales. Y que gracias a una licitación internacional este monto. Para este año se reduce. A menos de 70000000 de quetzales. Solo. Por hacer las cosas de forma diferente. Y muy transparente. Pero no solo los niños fueron beneficiados. Los maestros también. Esos mentores a quienes es felicitado anteriormente. Recibieron una valija didáctica. Y fueron más de 90000 maestros los beneficiados. Y aprovecho que estamos hablando de los maestros. Quiero felicitar. A los 5029 nuevos profesionales. Egresados del profesorado universitario de la universidad de san carlos de guatemala. En materia de infraestructura escolar. Se logró remozar 332 centros educativos. Heredamos en total abandonó y en condiciones precarias para el aprendizaje. Se construyeron nuevas aulas y estamos por entregar. Varias escuelas. Qué se pudieron construir durante el tiempo de vacación. Te entregaron. Más de 13000 escritorios con el proyecto operación escritorio apoyada por algunos medios de comunicación. Y promovía donaciones. De materiales o de efectivo. Para que el cuerpo de ingenieros del ejército. Los construyen. Así es que. Iso 13000 escritorios. Han tenido un costo cero o muy cercano a cero. Para el. Estado de guatemala. También se distribuyeron más de 3000 equipos de cómputo. Qué beneficiaron a más de 200 establecimientos públicos. Y estamos próximos a entregar. Otra cantidad similar de equipo. Que no ha sido entregada porque estamos en la fabricación. De las mesas. Para los niños. Muestras ministración de gobierno seguirá fortaleciendo. La gratuidad. Educativa con calidad y pertinencia cultural qué es una garantía constitucional. Y así como priorizamos la educación de nuestra niñez. Así. Priorizamos la salud. Y así. Priorizamos la sé. En el ámbito económico. En materia económica. El país muestra tres tres áreas que han contribuido un crecimiento económico favorable. Los bajos riesgos macroeconómicos. Los productos nuevos de exportación. Y el mayor acceso. A. Durante este primer año de gestión. Dime elemento. La política económica 2016 2021. Que promueve el crecimiento económico incluyente y sostenible. Está política pública contempla la agenda urbana. La agenda de empleo digno. La agenda rural 2016-2020. Y el plan maestro de turismo sostenible. De guatemala. Con estas acciones. Se pretende consolidar. Un modelo económico. De coordinación. Entre territorios. Sectores productivos. Inversionistas. Y ciudades que buscan mejores oportunidades de vida y desarrollo a partir del involucramiento y la participación ciudadana. Hola agenda urbana. Se busca implementar un modelo de desarrollo proyectado a 50 años. Que permita pasar de ser un país predominantemente rural y agrícola a un país urbano. Y de servicio. El reto. Es generar condiciones de desarrollo en ciudades ordenadas incluyentes. Y competitiva. Una política nacional de empleo digno se promueve el acceso al trabajo. Y el emprendedurismo. Y aprovecho. Para pedirles. Qué nos ayuden con la agenda laboral. Puesto que en el mes de marzo. Deberemos presentarnos como estado en ginebra. Ante un tema de la oit. Qué lleva más de 20 años de discusión. Y que guatemala es el único país. En el mu. Qué no soluciona. Está política. Responde a los objetivos de desarrollo sostenible de la organización de naciones unidas. Qué plantea el empleo pleno y productivo así como el trabajo decente para todos. Para lograr estos objetivos. Estableció la comisión nacional de empleo digno que facilitará la articulación de las acciones estratégicas de los ministerios de economía educación. Trabajo y desarrollo social. Por su parte. La agenda rural. 2016-2020. Constituye el instrumento de organizativo ejecutivo. Para viabilizar la política nacional de desarrollo rural integral. Que promueve. El combate a la pobreza la desnutrición crónica la desigualdad. Y las condiciones precarias. De la población rural. Finalmente. El plan maestro de turismo. Sostenible de guatemala 2016 2020. Promueve el turismo interno. El incremento de visitantes internacionales. La generación de empleo y el aumento de ingresos de divisas. Su proyección a 10 años. Reafirma el compromiso de nación para el desarrollo competitivo. Este plan es una visión compartida por los sectores público y privado. Qué orienta el desarrollo sostenible. El turismo durante la próxima década. Logro. Cabe mencionar. Y durante el 2016. Se logró evitar. Qué nos fuera quitado la categoría 1 del aeropuerto internacional la aurora. Y de acuerdo con la planificación hecha por la dirección general de aeronáutica civil de guatemala. En conjunto con la oaci. Vamos hasta ahora. Por un 75% de avance. En el proceso de certificación. Y esperamos. Para noviembre de 2017. Lograr una calificación de 90 puntos. Puntuación. Nunca antes alcanzada. En la historia de guatemala. Cabe mencionar también. Este año el aeropuerto internacional la aurora recibió a 2759347 pasajeros. Equivale a 295790 pasajeros más. En 2015. Asimismo. Se remodeló aeropuerto internacional mundo maya en petén. Y cierre perduraron los aeropuertos de retalhuleu y quetzaltenango. Logrando certificar los para recibir vuelos internacionales. Estas acciones han permitido transportar a casi 10000 personas que por trabajo turismo han hecho uso de estos aeropuertos. Pero no nos hemos quedado conforme. Hemos iniciado ya la remodelación. Del aeropuerto en puerto barrios izabal. Y del aeropuerto. En san josé. Escuintla. Con el propósito de fortalecer el turismo y el desarrollo en esta región. En temas de puertos marítimos. Hemos trabajado incansablemente por rescatar nuestros activos. Muestra de ello. Es el empeño. Que desde la presidencia se ha puesto en el tema de rescate de la terminal de contenedores quetzal. Pdq. Todo este trabajo. Ya hecho de forma coordinada con la procuraduría general de la nación. Y se le ha buscado. Quiero hacer énfasis en esto. Dile a buscado una solución legal. No una solución política. Qué bajo ninguna circunstancia impida la lucha contra la corrupción. Y el crimen. Qué ha sido una de las principales luchas de este gobierno. Vuelvo hacer un llamado a todos. Y a todas las. Fusiones. Que han acompañado este proceso. Este ha sido un proceso limpio. Correcto. Ácido transparente. Y lo volvemos a poner ante la palestra. Puede ser revisado por dónde lo quieran revisar. Y es un proceso limpio. Y. Super necesario para el país. A ustedes. Perdónenme señores diputados. Y señora diputada. Pero ustedes. Live.com.ar. Tu responsabilidad de aprobar esta iniciativa. Qué conlleva la responsabilidad. De rescatar. O dejar perder. Un bien estratégico. Betel ejecutivo puedo decir. En este. Y muchos temas. Ni un paso atrás. Por guatemala todo. Para eso fui al. Finalmente. Después de agradecerles el tiempo que me han escuchado. Y que esté resumen todavía contiene muy poquito de todo lo que hubiésemos. Mostrar. Queremos dejar ante el pueblo de guatemala. Y ante ustedes. Señores del honorable pleno. Algunos puntos. Quisieran. Respaldado. Cómo agenda de estado. Por parte del ejecutivo. La presidencia pollo. Desde el principio. Y seguir apoyando las reformas constitucionales al sector justicia. La presidencia sigue apoyando las reformas ala ley electoral y de partidos políticos. En su segunda generación. Porque la lideró. Y porque hubo una verdadera parte. Pasión ciudadana. Liga pro. La presidencia. Seguir insistiendo en aprobación de la ley del manejo integral y sostenible del recurso hídrico. Más conocida como la ley de aguas. Porque la lideró. Y porque también hubo una verdadera participación ciudadana en su creación y su concepto. Y por qué es un tema. Y no podemos. Seguir. Dejando. Y la presidencia de la república. Siempre respetar a. A todas las instituciones gubernamentales y no gubernamentales. Políticas. Públicas y privadas. Y cuando hablo de respeto. Me refiero al respeto que va desde la injerencia o la no injerencia de los poderes. Hasta la responsabilidad que todos tenemos del uso de nuestras libertad. Y una aclaración. Yo no vine tarde. A mí me invitaron. A dar un informe. Y vine al punto que me corre. Esta es una actividad del honorable congreso de la república que hemos respetado en todas sus manifestaciones. Tiempo. A pesar. Aquí no hemos tenido el mismo trato. Porque el respeto. Mary ferré. Señor presidente. Del congreso de la república de guatemala. Señores. Y señora diputados de la junta directiva. Honorable pleno. Tienen ustedes todo mi respeto. Ustedes son signatarios. Del pueblo de guatemala. Solo usted. Nosotros. Somos. Humildes funcionarios. Íbamos todos dignamente. Ion remos. El pueblo. Honorable pueblo de guatemala. Gracias por su atención pueblo de guatemala. Mi compromiso pleno e intacta. Cómo servidor. Y presidente de la república de guatemala. Que dios les bendiga. 