Ceremonial sesión solemne que el soberano congreso de la república de guatemala celebra con motivo de la juramentación y toma de posesión de su junta directiva período 2018-2019 y la presentación del informe anual al congreso de la república del señor presidente de la república de guatemala don jimmy morales cabrera guatemala enero 2018 punto primero apertura de la sesión solemne. Ser representante se reinició con la sesión programada para el día de hoy les solicitó ponerse de pie. Invocando el nombre de dios nosotros los diputados de este congreso nos comprometemos a consolidar la organización jurídica y política de guatemala afirmando la primacía de la persona humana como sujeto y fin del orden social. Estoy conociendo a la familia como génesis primario y fundamental de los valores espirituales y morales de la sociedad responsabilizando al estado de la promoción del bien común de la consolidación del régimen de legalidad seguridad justicia igualdad libertad y paz. Que dios nos dé sabiduría y que la nación nos juzgue se abre la sesión. Ingreso del señor presidente del organismo judicial y de la corte suprema de justicia magistrado josé antonio pineda varales y del señor vicepresidente de la república donde ernesto cabrera franco. Se solicita a la comisión de etiqueta que cumpla con su cometido. Ingreso del señor presidente de la república. Mala don jimmy morales cabrera. Se solicita la comisión de etiqueta que cumpla con su cometido. Tenemos el ingreso del señor presidente de la corte de constitucionalidad. Solicito a la comisión de etiqueta que cumpla con su cometido. Punto segundo. Himno nacional interpretado por la banda sinfónica marcial y entonado por la concurrencia. Punto tercero. Discurso del señor presidente el congreso de la república período legislativo 2017-2018 don óscar estuardo cynthia guzmán. Señor presidente de la república de guatemala don jimmy morales cabrera. Señor vicepresidente de la república de guatemala. Don happy cabrera franco señor presidente del organismo judicial de la corte suprema de justicia don josé antonio pineda varales señor presidente de la corte de constitucionalidad. Don josé francisco de mata vela. Señores diputados señoras diputadas distinguidos integrantes de la junta directiva del congreso de la república. Señores ministros secretarios viceministros y altos funcionarios de estado señor procurador señora procuradora general de la nación. Señor procurador de los derechos humanos. Señor magistrado dela corte. De constitucionalidad señor gobernador del departamento de guatemala excelentísimos y honorables representantes de las misiones diplomáticas y organismos internacionales acreditados en guatemala. Señor el ex presidente de la asamblea nacional constituyente. Y ex vicepresidente de la república de guatemala don roberto don roberto carpio nicolle señor vicepresidente de la república de guatemala don juan francisco reyes lópez distinguidos dignatarios de la nación. Señores secretarios generales de partidos políticos distinguidos invitados especiales damas caballeros y niños que nos honran con su presencia. Honorable pleno. El 14 de enero del 2017. En este hemiciclo parlamentario. Presentaba juramento al cargo de presidente del congreso de la república la más alta investidura a la que cualquier legislador puede hacer puede aspirar dentro de su carrera parlamentaria. Aquella mañana muchas imágenes venían a mi mente. Y se entrelazaban pensaba. En mi infancia en mi juventud. Como estudiante sancarlistas me pasan por la mente muchos de las enseñanzas y consejos. De mis maestros. Muchos de ellos que en paz descanse de mi señora madre. Y de mi querida familia. Sin embargo lo que más pensabas. En este momento. Y lo que más pensaba sobre mis hombros era la enorme responsabilidad de estar a la altura de las aspiraciones de proezas de nuestra ciudadanía. En el 2015 despertó de su letargo y alzó su voz alzó su voz en contra de la corrupción la impunidad los abusos la prepotencia y sobretodo el cinismo con el que la clase política los había tratado. Tena queda mañana. Hace ya un año de ellos technics curso de toma de posesión hice un compromiso con el pueblo de guatemala. Con mis compañeros diputados. Con la comunidad internacional y con mi familia. Qué el día de hoy están aquí presentes lo primero a lo que me permito. Referir. Y lo primero que en ese momento pensé fue a exigir un trato con mis compañeros dignatarios de una manera digna y decorosa. El congreso de la república debe ser un ejemplo de respeto y trato digno a las personas y aspiramos a que alguna vez la población se pueda referir a nosotros de manera respetuosa. Respetuosa y digna. Venir desde adentro y es por ello que durante mi gestión como presidente. Se acabaron los gritos las ofensas y las descalificaciones hacia mis compañeros. Al congreso de la república. Te viene a debatir a discutir a generar consensos y esa es la naturaleza de la democracia. Al mismo tiempo y tengo compromiso. Irrestricto por apoyar la agenda de transparencia rendición de cuentas y lucha contra la impunidad dentro del congreso de la república es una. Aspiración de todo guatemalteco en una crisis política tal vez la más difícil. De las últimas décadas son muchas las acciones y algunas. De ellas cal común con un calco muy profundo pero quisiera resumir les brevemente alguna de ellas. Elevamos la calificación de cumplimiento de la ley de acceso ala información pública obtenido en el 2017 el organismo legislativo una de las puntuaciones más altas de acuerdo con la evaluación realizada por la pdh durante el 2017 dimos cumplimiento a las metas fijadas. Por gobierno abierto y congreso abierto en materia de transparencia. Implementamos el canal 9 de televisión del congreso con la colaboración. De algunas instituciones de gobierno donde se hicieron las gestiones para cumplir con lo que establece la ley es para que toda la población pueda verificar el trabajo. Qué se realiza en las comisiones de trabajo en el hemiciclo parlamentario y el quehacer de los diputados distritales así como en el play finalmente para efecto de control de personal se incorporó a toda la planilla del congreso de la república al sistema guatenóminas llamado que hoy hago también a las entidades descentralizadas. Y autónoma. Tonel con el apoyo del ministerio finanzas públicas. Pudimos realizar este logro. Muchas gracias a los funcionarios del ministerio ahora desde la presidencia del congreso y la junta directiva a este hasta el personal de servicio estamos en los ojos de la población para que esté pueda verificar puesto y salario pagado por este organismo. También en aquella mañana. En unas breves palabras que dirigía la población en mi toma de posesión hice un compromiso de legislar por la protección de la niñez. Hoy puedo decir con satisfacción de mi persona y de este honorable pleno. Qué es el congreso y su avances importantes en esta materia. Palets. Puedo reciclar las siguientes. Gracias. A la ley de alimentación escolar. Los niños las niñas y niños recibirán una ración de alimentos con un contenido alimenticio nutricional y energético que les permitirá. Recibir un alimento en su estómago. Porque hay niños que tal vez. Es el único tiempo de comida que van a poder tener derivado de la pobreza que hoy vivimos en guatemala. Se mejoró su este proceso. Pasando de una inversión de un quetzal. Se podrán imaginar que puede comer un niño con un quetzal. A 4 quetzales. Y por este motivo el día de hoy algunos niños nos iban a acompañar de algunas escuelas públicas. Pero no pudieron venir por algunos comunicados que circularon pero creo que nos acompañan algunos niños de nebaj quiché yo quisiera que si están por acá la verdad en representación de esa niñez del interior de la república le diéramos un fuerte aplauso. Cómo testimonio de nuestro compromiso. Y deuda con ustedes niños de guatemala. Además hicimos una reforma trascendental para la protección de las niñas que ataca directamente una problemática machista arraigada en la sociedad. A partir de ahora ningún adulto podrá contraer matrimonio con una niña. Porque este congreso legislaw para que esté dirección tan importante sea tomada. Cómo plena libertad y responsabilidad solo. Mujeres mayores de edad podrán contraer matrimonio. Antes. Los padres usaban a las niñas. De canje. Y muchas veces. La canción por un pequeño terreno. O por una carga de frijol o maíz. Posteriormente con orden de juez. No podíamos percibir que un juez decidiera el destino en nuestras hijas. Y finalmente el año pasado le quitamos para evitar que aquellas personas con antecedentes de agresiones sexuales sobre todo a la clase más vulnerable qué es la niñez tengan a su cargo el cuidado de los menores. Y es que así debe ser. Debemos alejar de los niños a los a los agresores sexuales y procurar su castigo efectivo. Reconozco con humildad. Que nunca será suficiente lo que se puede hacer en este congreso para mejorar las condiciones de nuestra niñez. Aún me hace falta muchísimo por hacer. En otra parte de mis compromisos mencione. Que debíamos orientar el debate de este honorable congreso hasta la generación de empleo y mejoramiento del clima de negocios por esta razón. Con el apoyo de este honorable congreso impulsa el desarrollo de la libre empresa. Mediante la siguiente legislación reforma al código de comercio. Qué permite y facilita la inscripción. De las empresas. En solo tres días y con un capital mínimo de 3000 quetzales. Y coloca guatemala en una mejor posición en materia de competitividad a nivel latinoamericano. En el tema laboral. A partir de ahora en guatemala. Qué es legal trabajar tiempo parcial. La aprobación del convenio 175 de la oit ya comenzaba a dar muchos frutos. En la contratación de mano de obra y principalmente jóvenes que de su juventud pueden aportar a sus hogares o bien pagar su carrera universitaria. Y continuar con su con su superación universitaria. Muchos adultos pueden compartirse el tiempo en familia para cuidar a un familiar. O poder atender a sus niños y poder trabajar. Complementamos es agenda con la suscripción y aprobación de varios acuerdos de libre comercio que le permitirán a nuestros. Exportadores. Mejoran mercados y condiciones para la colocación de productos nacionales. Qué generan empleo y logramos ser eliminados de una lista negra a nivel internacional en materia tributaria y aduanera. Me voy en deuda con una lady. Muy importante la ley de competencia. Qué no fue posible aprobar por falta de consensos. Finales pero que quedó encaminada para continuar con su aprobación en la discusión del artículo 25. Y espero que en este pedido legislativo podamos completar esta legislación. Y recalcar el compromiso de continuar con la discusión y aprobación de reformas electorales y de partidos políticos. Que ese fue el verdadero clamor de la plaza. La verdadera reforma política. Representativas de las aspiraciones ciudadanas. Y para abrir las puertas a las nuevas generaciones que quieren tener la oportunidad de participar en la política. Iniciativa que ya fue de que caminaba por la comisión respectiva finalmente mencionen mis compromisos. Un dedicado apoyo a la agenda y seguridad y justicia para ello. Recuerdo aquel octubre 2016 cuando los presidentes de estado presentaron acá las reformas constitucionales y se mis mejores esfuerzos para retomar la discusión de las reformas. Constitucionales en materia de justicia. De esa agenda logré que se aprobarán algunos artículos sin embargo las diferentes posturas de los bloques legislativos como ya lo dijo mi compañero no permitieron continuar con la aprobación de dicha reformas y las mismas quedaron truncadas. Sin embargo logra impulsar acuerdos importantes alrededor de otras leyes sustantivas tales como reforma a la ley orgánica de la pnc esfuerzo de algunos colegas y del pleno del congreso de la república. Para fortalecer la profesionalización y fortalecimiento institucional. De la policía. Reformas a la ley de armas que crea un banco digital de armas para facilitar la investigación forense y endurecer las penas para quienes porten armas. De manera ilegal buscamos mejorar la seguridad vial y proteger a los ciudadanos. De los conductores irresponsables. Como un compromiso personal desiertos diputados que apoyaron está iniciativa se aprobó. Los cambios a la ley de la carrera judicial qué día habilita la función del consejo de la carrera judicial y logramos enmendar una reforma que con anterioridad se había aprobado al finalizar el acto de toma de posición. Lleno de ilusiones por servir al país. He sabido de los enormes retos. Que me esperaban mi hija alejandra quien hoy me deja acompaña le pediría se ponga de pie me acompaña también mi esposa y óscar emiliano que se pudieran poner de pie. Mi hija me preguntó. Cuando íbamos ya en el carro padre. Cómo te gustaría que te recordaran dentro de un año cuando entregues el cargo de presidente del congreso. Y le respondí me gustaría que me recordaran como un compañero solidario generoso genuinamente comprometido con los intereses de nuestro país. Sé que no me verás la historia como un presidente. Ni como el más importante que ha pasado por aquí. Ni de cerca tengo es aspiración le dije. Solo esperaría le dije que tanto mis compañeros que hoy están aquí presentes. Cómo el pueblo de guatemala. Sepan que tienen en mi un servidor con vocación sencillez y mucha pasión por su trabajo en mis escasos meses de presidente el congreso de la república jamás vi a nadie por debajo de los hombros y que las puertas de mi despacho permanecieron abiertas y solidarias para cualquier institución asociaciones colectivos o grupo de vecinos que quisieran visitarlas. Que fui un presidente que entendió el sentir del pueblo de guatemala el cual está indignado por tanto engaño y por tanto cinismo de parte de quienes ejercen la gestión pública. En congruencia con eso. Actúe con decoro y respeto por la alta investidura que el pueblo me otorgó y finalmente le dije quisiera que recordaran mi presidencia como una que hizo esfuerzos y avances junto a mis compañeros. Diputados para mejorar las condiciones de la niñez si logro eso. Me daré por satisfecho. Le dije a mi hija. Mientras buscamos un lugar para tener un almuerzo familiar aquel 14 enero el 2017 365 días después le entregó este digno cargo. A un colega. Amigo diputado. A quién respeto. Y con quién comparto también el respeto que él tiene para los colegas. Eventualmente hemos ido. Compañeros en campañas electorales y eventualmente también hemos tenido que ser. Pues opositores en las campañas electorales. Pero mis respetos para el nuevo presidente de la junta directiva del congreso de la república. Me marcho con la frente en alto. Y con dignidad bajo este estrado con la misma sencillez con la que ingrese. Y con la que subí a este estado. Agradezco al equipo de trabajo que me acompañó. A los empleados que dieron todo su esfuerzo en el día a día. A los compañeros jefes de bloque. En esas discusiones en la instancia de jefes de bloques. Ami bancada creo. A mis amigos diputados quiénes siempre. Y decís siempre obtuve buenos consejos con mi jefe de bloque y voy a hacer una mención muy especial a quién constantemente. Yo estuve tal vez fastidiando durante todo el año al diputado diputado oliverio garcía rodas muchas gracias. Porque a veces en los momentos difíciles. Hasta en altas horas dela noche yo me tomé la uci vez de llamarlo para pedir consejos sanos. Especialmente también a los amigos de la comunidad internacional. A los organizaciones de la sociedad civil y al pueblo de guatemala por tan alta y honor osa oportunidad de poder servir. Le reitero mi compromiso de seguir luchando por lo que creo por lo que quiero la lucha jamás termina simplemente se nos plantea de manera distinta. Quiero recordarles que el carácter de una persona se pone a prueba en tiempo de crisis. Y espero haber servido. En esos momentos donde la institución necesitaba un poco de estabilidad. Finalmente. Un agradecimiento. A mi familia por su paciencia y su sacrificio. Por hacerme más fácil está dura tarea. Nombre de la presidencia de la junta directiva. Que represente. 2017-2018 quiero desearle mis mejores deseos para la junta directiva 2018-2019 y al presidente que hoy asume. Está alta investidura. Irresponsabilidad. En momento difíciles para nuestro país. A dios toda la gloria y la gratitud muchas gracias que dios los bendiga. En 2017 el congreso de la república por alcanzar acuerdos y convenios para el bienestar de la ciudadanía congreso de la república aprobó 22 decretos de beneficio para toda la población encaminados a reducir la desnutrición proteger a los trabajadores. Punto cuarto. Lectura del acuerdo legislativo número 2 2018 del congreso de la república que declara electa la junta directiva del organismo legislativo para el período legislativo 2018 2019. Acuerdo número 2 2018. El congreso de la república de guatemala considerando. Que conforme los artículos 173 de la constitución política de la república de guatemala y 11 dela ley orgánica del organismo legislativo el congreso de la república elegir a cada año a su junta directiva considerando que la ley orgánica del organismo legislativo establece que el congreso de la república mediante acuerdo declarara electo aquellos funcionarios que hubiera elegido de conformidad con la ley considerando que congreso de la república procedió a elegir a su junta directiva para el período legislativo 2018-2019 siendo procedente emitir la disposición que en derecho corresponde por tanto. En ejercicio de las facultades que le confiere el artículo 163 de la constitución política de la república de guatemala y los artículos 9 y 11 y 106 de la ley orgánica del organismo legislativo decreto 6394 del congreso de la república acuerdo primero declarar electo como integrantes de la junta directiva del congreso de la república para el período legislativo 2018 2019 a los diputados siguientes. Diputado presidente. Álvaro enrique arzú escobar primer vicepresidente felipe alejos lorenzana segundo vicepresidente javier alfonso hernández ovalle tercer vicepresidente mayra alejandra carrillo de león primer secretario estuardo ernesto galdámez juárez segundo secretario karla andrea martínez hernández tercer secretario juan ramón juan cuarto secretario jaime octavio augusto lucero vázquez quinto secretario elsa leonora isem segundo el presente acuerdo entre en vigencia el 14 de enero del 2018 idera publicarse en el diario oficial para su conocimiento público emitido en el palacio del organismo legislativo en las edad de guatemala el 13 de enero del 2018 diputados ponentes álvaro arzú escobar y su servidor boris roberto españa. Punto quincho. Juramentación y toma de posesión de la junta directiva del congreso de la república período legislativo 2018 2019 y firma del libro de oro del organismo legislativo. Se solicita los señores diputados electos integrante de la junta directiva período legislativo 2018 2019 de conformidad con el acuerdo legislativo número 2 2018 pasar al frente de la constitución política de la república para presentar el juramento respectivo. Coloquen bien. La prensa. Honorables representantes. Álvaro arzú álvaro enrique arzú escobar. Por favor ponerse de pie gracias a los representantes. Presidente. Diputado felipe alejos lorenzana primer vicepresidente javier alfonso hernández ovalle segundo vicepresidente. Mayra alejandra carrillo de león tercer vicepresidenta. Estuardo ernesto. Galdámez juárez primer secretario. Carla andrea martínez hernández segundo segunda secretaría. Juan ramón lau juan tercer secretario jaime octavio augusto lucero vázquez cuarto secretario y elsa leonora q isem. Quinta secretaria. Previo. A darles posición del cargos le solicito. Levantar la mano derecha. Para presentar el juramento de ley. Juramento. Juran ante dios por su honor de ciudadanos ser fieles leales obedientes a la constitución política la república de guatemala cumplirla y velar por su cumplimiento. Juran cumplir. Con fidelidad y amor patriótico. Al cargo de integrante de la junta directiva del congreso de la república para el período 2018-2019 para el cual han sido designados. Pueden bajar su mano. Si asi lo hiciere en la patria los premier. De lo contrario la historia y el pueblo se los exija y demande. Nombre el congreso de la república de guatemala y del pueblo de guatemala aquí en este hemiciclo representado le doy forma legal y legítima posesión del cargo. Se solicita a los integrantes de la junta directiva perio 2017-2018. Pasar a imponer los fines a los integrantes de junta directiva para el período y proceder a firmar el libro de oro del organismo legislativo. Se le ruega a los honorables dignatarios. Y honorables representantes electos ocupar sus respectivos lugares en junta directiva. Punto exacto del programa lo constituye el discurso del señor presidente del congreso de la república período legislativo 2018 2019 siendo don álvaro enrique arzú escobar. Señor presidente de la república de guatemala don jimmy morales cabrera señor vicepresidente de la república de guatemala donde cabrera franco señor presidente del organismo judicial y la corte suprema de justicia don josé antonio pineda varales sirve presidente de la corte de constitucionalidad don josé francisco de mata vela señora diputada sí señores diputados integrantes de la junta directiva del congreso de la república señora diputadas y diputados al congreso de la república de guatemala señores ministros secretarios viceministros y altos funcionarios de estado señora procuradora general de la nación señor procurador de los derechos humanos ah no señor magistrado dela corte de constitucionalidad señor gobernador departamental de guatemala. Excelentísimos y honorables representantes de las misiones diplomáticas y organismos internacionales acreditados en guatemala señor ex presidente de la asamblea nacional constituyente y explica presidente de la república de guatemala nos roberto carpio nicolle señora que dice presidente de la república de guatemala don juan francisco reyes lópez. Distinguidos dignatarios de la nación señores secretarios generales de los partidos políticos distinguidos invitados especiales damas y caballeros honorable pleno. Quiero en primer lugar agradecer su presencia en este acto solemne de toma de posesión de la nueva junta directiva del congreso de la república el acompañamiento de los representantes del poder ejecutivo del poder judicial así como de los representantes de la comunidad internacional no solamente legítima a esta institución legislativa y sus nuevos representantes sino también nos inspira en el esfuerzo común por alcanzar los ideales políticos sociales y humanos de la sociedad moderna yo siempre pensado que en términos generales hay dos tipos de caracteres los que prefieren no ver la realidad y posponer sus decisiones y los que encaran las realidades y actúan en defensa de sus valores los primeros se ocultan se dejan intimidar y adoptan una actitud de justificación y disculpa los segundos se indignan debate y están dispuestos asumir los impactos de sus decisiones a los primeros se les convierte en dóciles objetos de acusaciones calumnias y escarnio a sabiendas de que nunca se defenderán más bien bajaran la cabeza a los segundos se les acusa de intolerantes de políticamente incorrectos aunque sus acusadores saben que tienen la fuerza la libertad de conciencia y la autoridad moral para denunciar el acoso al qué son sometidos los conminó a encarar las realidades y actuar en defensa de los valores es más no puedo conseguir que se haga política de otra manera pienso por tanto que evadir la realidad no solamente es una irresponsabilidad sino además tiene graves consecuencias en nosotros y en los que nos rodean afortunadamente una persona que por cualquier razón ha renunciado a defenderse y se ha convertido en una víctima del acoso siempre tiene la posibilidad de recuperar su dignidad personal con el apoyo y la ayuda de quienes estamos dispuestos a hacerlo esa y no otra recuperar la dignidad y el respeto el congreso será la directriz la columna vertebral de mi gestión como presidente de esta nueva junta directiva ya tomado esta decisión crucial porque de otra manera cualquier cosa que hagamos cualquier decisión que tomemos será descalificada de antemano ahora bien a diferencia de muchos que idealizan otras sociedades yo sostengo que la crisis de las instituciones y especialmente de los congresos los parlamentos las asambleas nacionales es uno de los males más profundos que aqueja a todas las sociedades contemporáneas pero cómo llego a suceder esto. 






Este divorcio entre las personas y las instituciones es uno de los grandes problemas que enfrentamos hoy en día la desconfianza la indiferencia la apatía de la gente pone en cuestión la misma naturaleza democrática del país la institución y los funcionarios públicos ya no se perciben como servidores que ejercen el poder en nombre del pueblo por el pueblo y para el pueblo y en los casos más extremos se ha llegado a tener la sensación de que el gobierno se ejerce contra el pueblo estos son tiempos extraordinarios y enfrentamos retos igualmente extraordinarios qué es más difícil que recuperar la confianza de quienes legítima nuestro trabajo la naturaleza misma del poder legislativo impone la tarea de ser líderes que acerquen de nuevo el congreso a la gente si el congreso lo puede lograr cualquiera lo puede lograr pero cómo se recupera la confianza perdida cómo se logra de nuevo que el ciudadano considera al congreso como estudio como una extensión legítima y efectiva de su voluntad. El congreso la roca sobre la que se construye la democracia ante este escenario solo hay un camino infundir determinación y confianza eso significa que como órgano constitucional del estado vamos a escuchar a la ciudadanía a la comunidad internacional y a los grupos organizados eso sí no vamos a permitir que intenten decidir por nosotros que traten de dictar nos qué debemos hacer para comedias de hecho o depresión vamos a exigir respeto al poder legislativo. A su trabajo a las decisiones que tomaremos como representantes legítimamente electo que somos por supuesto siempre habrá alguien que esté en desacuerdo las leyes son como un vaso en el que el agua ocupa solamente la mitad de su contenido unos dirán que está medio lleno. Otros es que está medio vacío todo depende quién lo miré o quién lo tomé yo no sé cuál es la fórmula del éxito. Lo que sí sé es que la fórmula del fracaso es querer quedar bien con todos señores diputada. De hoy en adelante. Debemos actuar de acuerdo a lo que es correcto y necesario. Pero para tener la certeza inequívoca de qué es correcto y qué es necesario. Hay que tener muy claro cuáles son nuestros valores de dónde vienen. Italianos orgullosos de ellos. A quiénes sostienen que los derechos son más importantes que las obligaciones. Con esa falacia inculcado el sentimiento de que la moral ha pasado de moda y lo han hecho porque es más fácil culpar a otros de lo que hacemos mal que hacer lo correcto porque es más fácil exigir derechos que cumplir con obligaciones las obligaciones son de orden moral y por eso son más importantes que los derechos en una república el único acceso legítimo a los derechos es el cumplimiento de las obligaciones no podemos seguir comprando la idea según la cual ya no hay nada sagrado que todo es relativo en el preciso instante en que aceptamos que la verdad y la mentira valen igual. Que solo cuenta el derecho a la expresión. Estamos perdidos. Cuáles son los valores que se relaciona político ha querido destruir. Nada más y nada menos que la autoridad la responsabilidad el respeto y las buenas costumbres. Quieres que ponernos el reino de la anarquía de la irresponsabilidad el descaro y la vulgaridad y recordemos que sin autoridad no hay justicia y responsabilidad no hay confianza y respeto no hay dignidad y si las buenas costumbres perdemos el sentido de lo bello lo noble y el valor de la tradición. Señores diputados. No es exagerado decir que el futuro de la política guatemalteca se juega en este recinto porque en el están representadas todas las fuerzas políticas legalmente constituidas los diputados debemos hacer las cosas bien con apego a una ética individual y social lo que significa ejercer nuestra función con total honestidad pero también en beneficio de la mayoría de los guatemaltecos. En todos los ámbitos hay personas que inspiran desconfianza pero también hay muchas personas que no solamente merecen nuestra confianza sino también nuestro respeto a ellos apeló dentro y fuera del congreso para enfrentar el mayor reto del momento presente volver a ganar la confianza de la gente a la que nos debemos devolver a los guatemaltecos el poder legislativo de tal forma que perciban en el la herramienta pacífica ilegítima para alcanzar un destino común. No podemos vivir aislados. Buscando méndez buscando solamente intereses personales la confianza se construye y se reconstruye desde la unión pero la unión solo es posible dónde hay un intercambio veraz y honesto de voluntades no es fácil. Recuperar la confianza es infinitamente más difícil que confiar por primera vez pero cuando se vuelve a confiar se confía para siempre porque es una nueva forma de vida una conversión que se construye sobre las valiosas enseñanzas de la vida. El nombre de la junta directiva que hoy toma posesión y de todos los diputados que conformamos es asamblea de la cual soy apenas uno. Solicito a los guatemaltecos que juntos haciendo acopio de nuestra fe y esperanza pidamos a dios. Para que nos de la sabiduría que necesitamos para tomar las mejores y más justas decisiones muchas gracias. Punto séptimo discusión y aprobación del acuerdo que declara inaugurado el período legislativo 2018 2019. El congreso la república de guatemala. Declarar inaugurado el período legislativo 2018. 2019. El congreso la república y la primera fase de sesiones ordinarias del mismo. Comprendido del 14 de enero al 15 de mayo. Del 2018. Segundo. El presente acuerdo entre vigencia inmediatamente. Emitido en el palacio del organismo legislativo en la ciudad de guatemala. El 14 enero 2018. Diputados ponentes. Álvaro arzú. Dónde juárez. L. Alejandra carrillo. Solo martínez. Javier hernández. Los diputados antes de someter a discusión el acuerdo de hesperia que por favor todos los presentes se marquen debidamente en el tablero. Se somete a discusión el proyecto de acuerdo leído por secretaría. No habiendo discusiones entre rebotar. Se realiza llamado votación. Se habla votación la aprobación de proyecto de acuerdo leído por esta secretaría. Diputados. Señores representantes en este momento se cierra la votación. Siento resultado de la votación el siguiente. Votos a favor 85 votos en puerta 17. Votos ausentes 56. Por lo tanto adriano mayoría queda aprobado el proyecto de acuerdo. A este acuerdo le corresponde el número 3 2018. Punto octavo. Informe anual presentado por el excelentísimo señor presidente. Constitucional de la república de guatemala haciendo don jimmy morales cabrera. En estos momentos el presidente jimmy morales entonces. Tomara la palabra para leer en el segundo informe de su gobierno. Qué concluyó en el 2017. Qué se sabe ir encaminados en el tema de información así también. Comisión de reconstrucción de seguridad. Y también temas de justicia algo importante de mencionar en este momento es que hay 56 diputados ausentes en el hemiciclo parlamentario diputados que no quisieron asistir de alguna manera a esta sesión por considerar. Era un falso y que no tendría contenido real por la situación que atraviesa el país en el que las carreteras están en estos momentos destruidas y dañadas también por la cadencia en la atención de salud y también en temas de seguridad pero vamos a escuchar entonces al presidente jimmy morales quién estará leyendo este informe de gobierno. Excelentísimo y honorables representantes de las misiones diplomáticas. Organismos internacionales acreditados en guatemala. Señor ex presidente de la asamblea nacional constituyente y explica el presidente de la república de guatemala don roberto carter nicole. Señor ex vicepresidente de la república don juan francisco reyes lópez. Distinguidos dignatarios de la nación. Señores secretarios de los partidos políticos. Vikingos invitados especiales. Medios de comunicación. Damas y caballeros tengan todos muy buenos días. Winston churchill dijo. Qué los políticos pensaban para las próximas elecciones. Y los estadistas pensaban para las próximas generaciones. Guatemala es un país joven. Y por lo tanto nuestras generaciones o nuestras próximas generaciones. Que tome una mayoría. En un sistema democrático es sumamente valiosa. Y nuestra juventud y nuestra niñez. El patrimonio más importante que tiene guatemala. La pregunta es. Qué vamos a hacer por ella. Hace 2000 años un hombre llamado pilato. Te presento. Frente a la multitud que gritaba y me retira mente para que se crucificaron a un inocente. Gato que no quería quedar mal políticamente conocen ardetti 2. Que no precisamente era la mayoría. Tomo agua y se lavo las manos frente a la multitud y dijo. Hagan ustedes lo que quieran. Yo no seré responsable de esto. Honorable pleno del congreso de la república. Nadie puede lavarse las manos. Y dejar de hacer. Lucky boy la verdadera guatemala demanda. Que se haga. El mundo entero está harto de lo políticamente correcto. Simplemente hay que hacer lo que se debe hacer. Los poderes legítimos republicanos se eligen en las urnas. Y lo elige el pueblo. Y ese poder debe ser ejercido por quiénes fueron electos. No por presiones mediáticas. Me fácticas. Brillo. Hoy es menester por ello por lo dicho o es menester recordar el reto que tenemos como país. De hacer lo correcto. Para que como país. En nuestras próximas generaciones. Que tenga un mejor país que el que nosotros hemos heredado. La democracia es un sistema político que defiende la soberanía del pueblo. Y defiende el derecho del pueblo a elegir y también controlar a sus gobernantes. La democracia es también una forma de vida que nos atañe a todos los guatemaltecos. Con un ejercicio de participación que promueve el respeto y el cumplimiento de nuestros derechos y obligaciones ante el estado y la sociedad. Todos somos parte de un ejercicio democrático que busca fortalecer la transparencia y la rendición de cuentas por el ejercicio del poder. Tanto ustedes. Cómo diputados al congreso de la república y su servidor como presidente de la república. Tenemos una gran responsabilidad con la democracia y la transparencia. Por tal razón. Me presento por segunda vez. Ahí estoy en tu organismo del estado. Para entregar el segundo informe de gobierno 2017 2018. Para contextualizar. Presentación y entrega parcial de este segundo informe de gobierno. Quiero recordarte ustedes. Cree subimos un país. En condiciones deplorables. Temas financieros administrativos. Políticos y por lo que era necesario ordenar la casa. Y eso fue lo que hicimos en nuestro primer año de gobierno. Ordenar las finanzas del estado. Ordenar la recaudación fiscal y el gasto público ordenar el sistema de salud y el sistema educativo ordenar el modelo de seguridad y los programas sociales. Mencionó esto. Porque gracias al orden que se impuso en 2016. Este año recién terminado se pudo trasladar a ustedes los logros y se trasladarán los logros también del 2017. El primer eje de la política general de gobierno. Yt. Tolerancia cero a la corrupción y modernización del estado. Le puedo compartir lo siguiente. Vista implementando exitosamente entre tres plan de acción nacional de gobierno abierto 2016-2018. Qué constituye el mejor modelo transversal de transparencia en toda la historia de administración pública de guatemala. Y lo estamos haciendo a través del gobierno electrónico el presupuesto abierto. La transparencia fiscal y la ética del empleado público. Este modelo liderado por el organismo ejecutivo hizo convertir a más de 73. Entidades del sector público sociedad civil y observadores nacionales e internacionales. Hoy. Todos los guatemaltecos tienen acceso a la información pública sin excepción ni exclusión alguna. Como una acción a favor de la lucha contra la corrupción y la impunidad. El organismo ejecutivo traslado puntualmente por segundo año consecutivo la totalidad de los fondos asignados a todas las entidades que conforman el sistema de justicia entre ellas el ministerio público y el organismo judicial. Ese traslado de fondos. Antidoping condicionamiento alguno. Porque tanto la lucha contra el crimen y. La justicia pronta y cumplida son prioridades presidenciales. Dentro de la administración pública se crearon las unidades de transparencia para prevenir e identificar las malas prácticas administrativas. Will mal manejo de los fondos de los recursos del estado. Ahora cada anomalía detectada puede ser denunciada ante el ministerio público para que se investigue cómo debe ser es decir. De manera objetiva. Imparcial y al margen de toda politización de la justicia. Porque una justicia que no es imparcial. Erosión a los valores democráticos de una sociedad. Vulnerando la institucionalidad y el estado de derecho. Con muchas satisfacciones informo. Qué guatemala logró salir de la lista de países no cooperantes para el intercambio de información fiscal y mejoró su posición subiendo dos categorías ante el foro global de la organización para la cooperación y el desarrollo económico ocde. Stop. Graciosa qué guatemala es un país pionero a nivel internacional en acciones en favor de la probidad transparencia y lucha contra la corrupción. Y en los próximos meses esperamos tener finalizada la política nacional. De transparencia y prevención de la corrupción que tendrá un énfasis especial en la transparencia fiscal. Libre acceso a la información pública y la rendición de cuentas. Hemos invertido en los funcionarios y empleados públicos en diversos temas. Te logró capacitar a más de 750 personas sobre gobierno abierto y acceso ala información pública. Y a través del instituto nacional de administración pública se certifico a más de 2600 colaboradores del estado. El 2018 esperamos poder certificar a 15,000 y para 2019 esperamos superarla certificación de 25000 empleados públicos en todo el país. Aprovecho para felicitar públicamente a las entidades del estado que certificar sus procedimientos a través del sistema de gestión de calidad. Entre ellos podemos mencionar a la secretaría general de la presidencia. También te democratizo la deuda pública. Una colocación de bonos del estado para que también pequeños inversionistas. Y quieren invertir lo puedan hacer a partir de montos de 25,000 sales. En el segundo este de nuestra política general de gobierno. Seguridad alimentaria y nutricional. Salud integral y educación de calidad podemos destacar. Que por segundo año consecutivo las municipalidades y los consejos de desarrollo recibieron puntualmente los aportes del estado para sus proyectos locales. Sin politización alguna. Mucho menos con fines electorales. El derecho a la salud se garantiza con liquidez presupuestaria para el equipamiento. El abastecimiento de medicamentos e inversión en el primer y segundo nivel de atención de salud. A través de la estrategia de redes integrales de servicios de salud. Fueron atendidas más de 4000000 de personas. También se hizo la entrega más grande de equipo médico para la reducción de muertes maternas y neonatales. Para privilegiar el primer nivel de atención en salud te contrataron a 4482 especialistas que ahora brindan su servicio en todo el país. Adicionalmente triste centro de recuperación. Nutricional fueron ubicados los departamentos con mayor incidencia de desnutrición aguda. El año 2017. Finalizó con una reducción del 10% de muertes por desnutrición aguda aguda correlaciona 2016. Siendo la cifra más baja de nuestro país en los últimos años. Los programas de seguridad alimentaria han beneficiado a 262000 familias de 273 municipios. Además. Fueron entregadas. 26000000 de libras de alimentos que superan una inversión de 290000000 de quetzales. 1.2. Millones de personas fueron beneficiados o beneficiada con la producción de alimentos y agricultura familiar. La salud y la nutrición de nuestra niñez. Se prioriza y se ha priorizado en todo momento. Por eso en 2017 se duplicó la cobertura de vacunación a nivel nacional respecto del 2016. Y ustedes verán en sus informes que se alcanzó un 226%. De cobertura en comparación con el año pasado. O mejor dicho con el año 2016. En educación. En 2017 940.4 millones de quetzales fueron invertidos en los programas sociales. Para nuestra población. Educativa. Ver tope 174.13 millones de quetzales fueron destinados a la alimentación escolar. Vista cuenta en 2017 2.3 millones de niños de 27.469 centros educativos. Requirieron cuál imitación escolar durante 180 días. 2 años consecutivos. Esto es algo histórico para guatemala. 173.3 millones de quetzales fueron destinados a la gratuidad escolar porque el acceso a la educación. Debe garantizarse del estado y desde el estado sin exclusión alguna. 109.5 millones de quetzales. Fueron destinados para útiles escolares. Y 19.7 millones de quetzales para la valija didáctica. Y algo que me llena de mucha satisfacción es que el año pasado se tuvo el ciclo lectivo más extenso de la historia reciente de guatemala. En promedio se alcanzaron 183 días efectivos de clase. Con este dato. Lo siento 7710 promedio de 2016 que era el mejor registro. De los últimos 20 años de guatemala. Y tú puede corroborar te como un censo de días de clase que se llevó a cabo en el ministerio de educación de forma diaria y supervisada. Bien 2018 vamos por más días efectivos de clase por eso este año decidimos adelantar una semana el ciclo escolar porque no queremos. Perder la oportunidad de tener. Más días efectivos de clases para nuestra niñez. No daremos pasos hacia atrás. Los recursos financieros para el sector. Educativo serán asignados de forma puntual y sin vacilación. A pesar de que no fue aprobada la propuesta de presupuesto de ingresos y egresos del estado para el 2018 por el honorable congreso. Y que por ley. Sí triplicó la alimentación escolar. Le pedí al ministro de finanzas que se transferirán los fondos para garantizar el funcionamiento de los cuatro programas. De soporte educativo para el primer cuatrimestre del año. Es decir más de 600 millones de quetzales. Y ya fueron trasladados al ministerio de educación garantizando así su buen funcionamiento. Porque durante mi gobierno. La educación es siempre. Instagram una prioridad presidencial. Ir a dios esto se vuelva una ley. Esto. Te reprenda con la incorporación de más de 43000 niños y niñas al sistema educativo del nivel preprimario en 2017 con lo que se detuvo la caída de la tasa neta de escolaridad. Ahorita y gran logro quiero dar gracias al trabajo de toda la comunidad educativa. Y hago una pausa acá. Para poder decir. Qué es lo más difícil que existe es detener una caída. Y si está caída se detiene. Y se logra invertir la dirección y la tendencia es es un gran logro. Pero no es un logro de una sola persona. Quiero agradecer a toda la comunidad educativa. En 2017 más de 4000 docentes y profesionalizar a nivel de licenciatura. Pero especialmente mi reconocimiento de agradecimiento es a las organizaciones de padres de familia o p f. Que garantizan en todo momento la transparencia en el uso de los fondos públicos. Con mucho esfuerzo en 2017 llegamos a 29528 organizaciones de padres de familia en todo el país. Eso es exactamente lo que necesita guatemala. Organización para poder velar por el bienestar de los guatemaltecos pero con transparencia. Porque juntos es como avanzado. En 2017 fueron entregados 4.8 millones de libro de texto escolares para primaria con un costo de 44000000 de quetzales. Y también hago énfasis en qué debemos observar cómo se bajó a casi el 50% del precio al que antes se imprimían estos libros de texto. Y de la mano de la educación. Va la cultura y la recreación. Por eso en 2017 se recuperó el teatro al aire libre del centro miguel ángel. Asturias. Una inversión de 10000000 de quetzales. También se mejoró el sistema de iluminación y audio de la gran sala efraín recinos y el teatro de cámara. Se retomó la inversión para dar vida a la escuela nacional de marimba donde se invirtieron 6 millones de quetzales. Asimismo se expandió la señal de radio full. Faro cultural con adquisición. De nuevos transmisores transmisores de más de 6600 w de potencia. Actualmente está remojando el palacio nacional de la cultura. Para ello se ha dispuesto. Un presupuesto de 30 millones de quetzales para reparar y mantener su infraestructura fachadas paredes y muros. Que iba a ser también una reflexión a este respecto. El palacio nacional de la cultura es un icono. De la historia política del país. Qué ha sufrido el abandono de gobiernos anteriores. Pero muy pronto quiera dios recuperará su resplandor y aquí la reflexión. Kilómetro cero. Ha quedado abandonado. Cómo estará el kilómetro 100. El 200. El 300. El 400. El 500. O el 600. Es por eso. Qué me uno a la reflexión. De que definitivamente debemos rescatar todas nuestras instituciones. Y somos nosotros. Los llamados. A poder hacerlo. Debemos rescatar nuestro palacio. Debemos rescatar toda nuestra infraestructura. Debemos rescatar nuestra. Responsabilidad. No solamente reclamar nuestros derechos. En el tercer ahí se de nuestra política general de gobierno. El fomento a la micro pequeña y mediana empresa turismo vivienda y trabajo digno. Pudimos transmitir. El comercio exterior de guatemala. Se beneficio con la consolidación de la unión aduanera entre guatemala y honduras. Esta unión aduanera es un verdadero hito en la historia de américa. Es el primer caso en el continente americano. Y sin duda alguna dará pasó a la integración aduanera centroamericana. A ti mismo. Sí firmó el protocolo de unión aduanera con el salvador esperando que este año podamos dar el siguiente paso qué es la unión aduanera también con ese país. Lo que seguramente permitirá un crecimiento económico sostenible. A nivel nacional se mantuvo la estabilidad inflacionaria. El tipo de cambio nominal. Las tasas de interés y que generaron 94 millones de quetzales en ahorro en eurobonos. La calificación de riesgo crediticio del país. Se mantuvo y el país de rojo un crecimiento económico de 2.9. Y vamos a superar en 2018. Se redujo la tasa de subempleo y desempleo y te implementó la política nacional de empleo digno 2017-2020. Incremento la cartera de créditos y microcréditos para la micro pequeña y mediana empresa equivalente a 356 millones de quetzales en concepto de créditos para las mipymes. Paralelamente el intercambio. Windows formación ocupacional y profesional a más de 290000 personas. Cifra significativa para nuestra gestión de gobierno. El turismo. Tuvo un año exitoso y sin precedentes. Me alcanzó una cifra récord de ingreso de turistas equivalente a 2159457 y 10 y tantos internacionales. Qué representó un crecimiento del 11% respecto al 2016. En materia de infraestructura estratégica se invirtieron con transparencia 120000000 de quetzales para fortalecer la red aeroportuaria. El retorno de esta inversión la podemos ver claramente reflejada desde ya. 13.un millones de pasajeros que atendió el aeropuerto internacional la aurora. Les hago solamente una referencia. En 2015 teníamos 2300000 pasajero registrar. Quiere decir que ha habido un significativo. Crecimiento. A este momento. Adicional ahora se cuenta entre guatemala y puerto barrios. Tuba una conectividad como si tiene también con quetzaltenango con retalhuleu. Y con otros lugares del país. Lo anterior. Debemos sumarlo como decía a la conectividad aérea con la que ahora se encuentra entre guatemala puerto barrios quetzaltenango retalhuleu ivete y este año se considera incluir también a puerto de san josé en escuintla. Asimismo. Todos los guatemaltecos fueron testigos del inicio de la reconstrucción de la red vial del país. Más de 60 proyectos de recuperación de tramos carreteros. Libramiento. Y el mantenimiento de más de 3000 kilómetros de caminos rurales hicieron la diferencia en el 2017. Pese a las adversidades y al poco apoyo para la inversión en carreteras. Puedo decirle. Que dios primero. Seguiremos dando los pasos seguidos por qué ya dimos el primer paso para recuperar la red vial del país. Una red vial colapsada. Y manchada con tinte de corrupción. Pero que ahora empieza a lucir diferente. Por qué los tramos finalizados y entregados a la población de ejecutaron con total transparencia. Lo mejor de todo. Yt. Y. Guatemala. Por los guatemaltecos ya tienen esto a su servicio. Este año 2018 vamos también por más carreteras. Pero necesitamos de su total apoyo. Vivo en cada uno de ustedes señoras y señores diputados. Una semilla del clamor ciudadano. Qué le pide su apoyo para poder recuperar nuestras carreteras. Los guatemaltecos claman por carreteras en buen estado para garantizar su locomoción y el traslado de sus mercancías y productos. Les pido como dije anteriormente que hagamos lo correcto. Qué asumamos nuestra responsabilidad y sumemos esfuerzos para devolverle a la sociedad las vías de comunicación que se merecen. De nuestra parte. Sepan que cada centavo que ustedes presupuesto en para carreteras o para cualquier servicio. Será invertido con total transparencia. Lo haremos de la mano con la auditoría social de nuestra población por qué queremos dejar una infraestructura digna a las futuras generaciones. Aprovecho para insistir en la necesidad de una ley de contrataciones que permita la ejecución de fondo del estado. No es solo problema del ejecutivo. El tema de la vaca ejecución. Vienen ustedes a todas las instancias. Y aquellas a las que se les ha asignado puntualmente hay algunas que no ejecutaron ni siquiera el 70%. De los signos. Es necesario. Qué nos apliquemos. Pudiera hacer los cambios correctos. A la oposición. Quiero que estás viendo seguramente por televisión. La invito a que se oponga todo lo que quieras. Menos al desarrollo. Ahora es la oportunidad de hacer el cambio. Ahora es el momento de revertir los males del pasado. Ahora es cuando tenemos que ser valientes y demostrar que las cosas en guatemala si se pueden hacer bien. Si lo hacemos juntos era mucho más fácil y tendremos mejores resultados. Queriéndonos poner en contra. Rivalizar ya pelear. Sí me preguntaba qué opina que usted perdió. Contra el congreso. Le dije no puedo perder contra el congreso porque yo no puedo pelear contra el congreso. Debemos trabajar juntos por guatemala. Este es un mensaje para todos aquellos. Que crean. Y hay competencia y hay rivalidad. Soy el presidente de la república de guatemala. Elegido democrática ilegítimamente. Representó la unidad nacional. Y por lo tanto me quiero pelear ni debo pelear ni e peleado ni pelearé con ningún organismo nacional. Por el contrario. Iconos hecho. Se puede corroborar. He tratado de trabajar un round. Mano con mano. Y pie con pie con todas las instituciones de gobierno. Y agradecido siempre la cooperación internacional. Y nos convertimos y siempre ofrecemos todo nuestro apoyo porque sabemos que somos vitales. En el concierto internacional como país. Soberano que somos y muy responsables de nuestros derechos de nuestros deberes y de nuestra responsabilidad. Adicionalmente. En el ámbito rural. Fueron entregadas a través de por tierras. En estos dos años. 3519 escrituras públicas a nivel nacional. El gobierno también incentivo el acceso a la vivienda y otorgó durante 2017 3371 subsidios para la construcción de viviendas. Se repararon y me quiero mejorar un 544 establecimientos educativos. Qué 379 fueron reparados por el ministerio de educación y 165 por parte de ministerio de comunicaciones. En el cuarto eje de nuestra política general de gobierno. Seguridad integral. Podemos decir que te mantuvo la tendencia de descenso de la tasa de homicidios finalizando el año 2017. Si logro llegar. A 26.1 domicilios por cada 100.000 habitantes. Solo para que tengan ustedes una idea de lo importante que es seguir con esta lucha. En 2015 eran 30 homicidios por cada 100 mil habitantes. Y en el 2008. La paja era de 46 homicidios por cada 100 mil habitantes. Ahora esa cifra. Sigue a la vaca y se redujo casi a la mitad. Otro dato muy significativo lo representa la reducción en la tasa de incidencia criminal que se redujo en un 13%. Y gracias a las acciones en materia de investigación criminal se lograron evitar 800 ataques. Otra persona en todo el país. En 2017. Siris articularon 96 bandas criminales. La mayoría vinculadas al delito de extorsión superando las 89 manda desarticuladas en 2016. Se capturó a 966 integrantes de suturas criminales. Superando las 99-105 capturas del 2016. En cuanto me estás fuerzas de seguridad. Graduaron de la academia de la policía nacional civil 3978 nuevos agentes. Qué se incorporaron de forma inmediata al servicio de esta promoción. Y algo que debemos resaltar. Cristo 856. Soy mujer. Dando pasó a esa participación. De género. Ahora el estado de fuerza operativa de la policía nacional civil es de 39331 efectivos. Que tienen a su cargo la seguridad de todos los guatemaltecos. Y los 22 departamentos. La lucha contra el narcotráfico. Y la eficacia de las fuerzas de seguridad dejaron una cifra récord en la incautación de cocaína. En 2017 fueron 13659 kilos de cocaína. Equivalentes a 1403 millones de quetzal. Estos datos superaron la cifra récord de incautación de cocaína que también tenemos en el 2016 que había ascendido a 12427 kg. Y ya en 2018 vamos por más. Adicionalmente. Se radicaron más de 400000000 de matas de amapola. Y 6000000 de mata de marihuana. Quiero repetir este dato. Se radicaron más de. 400 millones de matar. Llama a hulk. Y más de 6000. De 6000000 de matas de marihuana. Equivalente a más de 420000000 de quetzales. El dinero incautado del narcotráfico superó los 8000000 de quetzales y los $4000000. Todo lo incautado en 2017 por las fuerzas de seguridad equivalen a más de 14000 millones de quetzales un dato histórico para guatemala. Pero también. Cómo hablaba en la reunión que tuvimos con él. El señor macron. Le dije. Todo eso que si hay incautan. Y todo eso que se ha erradicado. Droga que nunca va a llegar. Ni para fabricarse ni para comerciante en los países que son nuestros grandes aliados. Y por eso guatemala es importante en el concierto internacional porque somos aliados que realmente podemos hacer un trabajo importante para proteger a las sociedades. De nuestros países amigos y también. Poder hablar de la cooperación que nosotros podemos dar. Por su parte. El ministerio de la defensa impulso 108 koma 377 operaciones militares y 15000 patrullajes realizados en áreas fronterizas. En el marco del sistema nacional de seguridad. Sí formuló una estrategia nacional de prevención de la violencia y el delito 2017-2023. Porque es vital. Pensar una prevención. Es mucho más barata. Y la pérdida de vidas. Y la destrucción de familias y de una sociedad. Te puso en marcha también. El nuevo modelo de gestión penitenciaría ip creó el comando regional de occidente. En 2017. De continuo con los resentimientos a los afectados por la construcción de la hidroeléctrica chixoy. Una inversión de 32000000 de quetzales qué beneficio a más de 1900 personas. La cultura del diálogo. Promovió la resolución de 466 conflictos qué beneficio a más de 90000 personas. Entre ellos. Quedará para la historia la reconciliación entre dos municipios de san marcos. Izzi one. Pita jujuy. En el departamento de san marcos que pone fin a 84 años de conflicto por diferencias territoriales. Pero honorable congreso. Ahora quieren ustedes. La responsabilidad de conocer y aprobar la iniciativa de ley. De definición de límites territoriales entre los municipios de tajumulco ixchiguán que fue enviada por el organismo ejecutivo el 2 de agosto. Eso demuestra. Y cuando los guatemaltecos tenemos voluntad. Se pueden hacer las cosas. Origen. Invicto. Si trabajamos de la mano. Uniendo nuestras fortalezas y buscando el bien común guatemala. Avanza. En el último y quinto eje de nuestra política general de gobierno ambiente y recursos naturales. Quiero informarle al querido pueblo de guatemala. Quién elaboró el plan nacional de energía 2017 2032. Se inició con la instalación de planta de tratamiento de aguas residuales en varios departamentos. Fueron creados los primeros comités de cuencas y ríos para impulsar un uso racional de nuestro ríos y de nuestros lagos. Se colocaron 41 bardas en ríos para detener los desechos sólidos. Que serán depositados en los nuevos y modernos centros de acopio de desechos. Derivan. El cuidado del ambiente es una prioridad nacional se creó la política nacional de educación ambiental. Y aumento la protección de áreas protegidas a nivel internacional se ratificó el acuerdo de parís. Ibis. Pitbull tú la recuperación del lago de amatitlán bajo el liderazgo del señor vicepresidente de la república el doctor jafeth cabrera. En el tema del desarrollo local tuvo atención especial. Todos los programas sociales que ahora. Ya no están politizados. El maga implementó el censo agrícola. Qué hará transparente la entrega de sucesiones agrícolas y así mismo llevo proyecto de riego a pequeños y medianos productores. En el sistema de consejos de desarrollo a través del conadur se cuenta con la agenda nacional de descentralización tema que se había dejado por más de 20 años en el olvido. Y se logró la formulación presupuestaria 2019 2032. El 96% de los fondos de los consejos de desarrollo fueron invertidos en proyecto de agua y saneamiento. Salud educación y asistencia social. Y a nivel internacional. Perito la instalación de la comisión de encuesta. Y muy pronto dios mediante los asuntos pendientes en materia laboral serán resueltos y así confiaremos son los compromisos laborales del estado guatemalteco entre la organización internacional de trabajo oit. Esfuerzo. Que también reconozco y agradezco al congreso de la república. Urge. Tú aporte en aprobación de leyes fue vital para evitar la instalación de la comisión de encuesta. El ministerio de relaciones exteriores. Aperturo nuevo 5 consulado. 4 fueron abiertos en estados unidos. En lake worth florida en willits california del norte en oklahoma oklahoma y seattle washington. Uno más. Se inauguró en monterrey méxico y que adquirió en propiedad la sede para el consulado de los ángeles california. Una pequeña reflexión. Después de 178 años. Detener presencia consular en esta ciudad. Se dejara de pagar renta. Una transparencia y la mejor administración se compró el edificio. Qué ahora es propiedad del estado de guatemala. Eso significa que se fortaleció la red consular y con mucha satisfacción cerramos el año 2017 atendiendo a tres millones de migrantes. En tema de política exterior. Instruye la cancillería para que se iniciará el proceso de traslado de nuestra embajada en israel a jerusalén. Los datos. Los datos. Y la información que he compartido con ustedes hoy tratando de hacer un resumen. No es fruto del trabajo de una sola persona. Es fruto del esfuerzo de todo un equipo de gobierno capaz. Honesto. Transparente. Qué feas te han criticado días y noches. Para servir a guatemala. Soy testigo. De las grandes jornadas del gabinete de gobierno. Diles fuerzo de todos los ministros secretarios y comisionados. De las actividades propias de los gabinetes específicos coordinados por el señor vicepresidente de la república el doctor cabrera a quién públicamente agradezco su vocación de servicio y visión de estado. Adicionalmente. Quiero agradecer a mi querida esposa. La primera dama de la nación que ha sido un gran soporte en todo este tiempo. Ha sido mi soporte en un año que no trajo retos altos. Momentos complicados. Cómo país y también como familia. Pero que gracias a nuestra fe y nuestros principios hemos sabido superar. Pero así es la vida pero así es la vida y tristemente algunos así hacen política. Le agradezco a mi esposa patricia marroquín de morales. Todo su apoyo al frente de la secretaría de obras sociales de la esposa del presidente. Entidad que le permitió impulsar entre muchas cosas. El primer centro permanente del adulto mayor. El emprendimiento de unidades productivas para la mujer. Idi centro de atención de desarrollo infantil por mencionar algunos de los proyectos realizados. A todos los guatemaltecos. Les pido. Que hoy más que nunca fortalezcamos la unidad nacional. Recordemos. Qué guatemala es una perla ubicada en el. Continente americano. En américa central. Pero que tiene la capacidad de brillar a nivel mundial. Tendremos grandes retos por cumplir en este tercer año de gestión gubernamental que se inicia este día. Estamos próximos a realizar el 12° censo nacional de población y séptimo de vivienda. El plan piloto realizado en noviembre y diciembre nos dio herramientas para garantizar la calidad de la información y así tener certeza en la formulación y ejecución de nuestras políticas públicas. Asimismo. Todos los ciudadanos. Seremos convocados para participar en una nueva consulta popular. En dónde viviremos y el diferendo territorial. Continental. Insular y marítimo entre guatemala y belice debe dilucidarse en la corte internacional de justicia. Bebé ya le pido a todos los ciudadanos que sumamos con identidad. Madurez y objetividad este llamado cívico que coordinará el tribunal supremo electoral. Es un momento histórico sumamente importante. Tenemos la oportunidad de iniciar la solución que tiene siglos de existir. No iremos a nuestros hijos los problemas que fueron heredados por nuestros padres. Noviembre de este año. También guatemala será sede de la cumbre iberoamericana. Hipo refleja el liderazgo regional de nuestro país. Nos da la oportunidad de mostrar tanto de lo bueno que tenemos y dejar de mostrar lo malo. Qué es lo que a. Pido del pasado. Qué no sigas siendo. Denominador común del presente. Estoy consciente que es mucho por hacer. Soy el primero en reconocerlo y el primero en ponerme al servicio de la población guatemalteca. Finalmente qué hora anticipar. El ejecutivo presentará en este año ante el olor hable congreso varias iniciativas de ley que considera sean discutidas de forma urgente. Una de ellas. Tiene que ver con la dinámica electoral y de partidos políticos y que creemos puede ser la solución para garantizar la participación ciudadana. Esta es la elección por distritos pequeños electoral. Está iniciativa pretende acercar a los diputados con sus votantes. Asegurar la participación de todas las personas que quieran hacerlo. Y garantizar que los votantes conozcan realmente a sus diputados y asus. Representantes en todas las entidades. A ti mismo. Solicito a este noble pleno. La aprobación de leyes de vital importancia para el desarrollo humano y económico. Del país. Cómo la ley de agua. En este tema llevamos un gran avances. Dado que la iniciativa propuesta por el ejecutivo qué es resultado de todo un proceso de diálogos en el profesional fue ya dictaminada por la comisión de ambiente. Y qué será presentada próximamente al honorable pleno. Para tu aprobación. Finalmente estamos hablando de solucionar los problemas de fondo. Y trabajar por las próximas generaciones. Qué es lo que nos debe preocupar. Aquí lo que nos vemos. Dedicar. Estos son temas que no podemos seguir pateando para adelante. Pueblo de guatemala. Vengan hacer pizza que los próximos dos años de gobierno. Haremos nuestro mayor esfuerzo para seguir construyendo una gran nación. Y así permitir que guatemala recupere el rol protagónico que le corresponde a nivel mundial y verdaderamente convertirse en un faro a las naciones. Seamos valientes. Y aportemos juntos al desarrollo de guatemala. Este 2018 sea el año de la unidad nacional. Vuelve hacer una petición porque juntos avanzamos. Muchas gracias que dios les bendiga. Siguiente punto del programa lo constituye entonces. El regreso del señor. 