Punto séptimo. Presentación del informe anual al congreso de la república del excelentísimo señor presidente de la república don jaime morales cabrera. Gracias señor vicepresidente de la república doctor jafet ernesto cabrera franco. Querida esposa y primera dama de la nación y la patricia. Marroquín de morales. Señor presidente del congreso de la república señor álvaro enrique arzú escobar. Señor presidente del organismo judicial y de la corte suprema de justicia magistrado nester mauricio vásquez pimentel. Señora diputada y señores diputados integrantes de la junta directiva del congreso de la república de guatemala. Señoras diputadas y señores diputados al congreso de la república de guatemala. Señores ministros ministra secretarios. Viceministros y altos funcionarios del estado. Señor procurador general de la nación. Señor alcalde metropolitano. Señor contralor general de cuentas en funciones. Señor gobernador del departamento de guatemala. Excelentísimos y honorable representante del cuerpo diplomático. Organismos internacionales acreditados en guatemala. Distinguidos dignatarios de la nación. Señor ex presidente de la asamblea nacional constituyente y expresidente de la república de guatemala don roberto carpio nicolle. Distinguir los representantes del sector económico sector académico. Pueblo de guatemala muy buenos días. Un poema. Pc. Hijo mío. He visto caer estrellas del cielo. Y quebrarse bastones en los cuales uno confiaba para poderte sostenerlo. Este fragmento del poema a mi hijo juan. Me ha enseñado que nada es tan alto como para no llegar al suelo. Y nada es suficientemente fuerte como para no quebrarse. En esa misma línea de pensamiento. Aprendiz del apóstol pablo qué dijo. El que cree estar firme. Mire que no caiga. Por eso. Hoy hago un llamado al pueblo de guatemala. Ah no confiarnos. En políticas de espejismos. Bob espejitos. Porque suficiente historia es tenemos. A ese respecto. Pongan atención a las tendencias mundiales o corrientes geopolíticas que se imponen desde el extranjero. Y cómo estás. Duramente. En la historia. Nos han tratado. Sencillamente le recordaré. La guerra fría. En donde nosotros nos enfrentamos contra nosotros mismos. Por más de 50 años peleando una batalla una batalla. Bibliología foráneas. Habiendo. Presentado el presidente jorge ubico su renuncia porque le recuerdo. Qué ubico no fue derrocado. Ubico presentó su renuncia a mediado de año. Antes. De la revolución del 44. La gesta del 20 de octubre bs mismo año. Voy para derrocar. A ponce vaides. Quién había encabezado el triunvirato que se quedó a cargo de la presidencia mientras se convocaba a elecciones libres. En elecciones libres. Fue electo. El presidente juan josé arévalo bermejo y luego también en elecciones libres fue electo el presidente jacobo arbenz guzmán. Y dentro de esa guerra fría. Fue derrocado. Impresos hechos transcurrieron 10 años. Pues luego se nos vino la contrarrevolución del 54 como algunos le han llamado. Y es electo. El presidente castillo armas que a los 2 años o al poco tiempo de su gobierno es asesinado en el corredor. De casa presidencial. Transcurre el tiempo y llega a la década de los años 60 cuándo inicia nuestro conflicto armado interno. Izquierda. Contra derecha. Capitalistas. Contra comunista. En esencia peleando una guerra por ideologías foráneas. Llegan unos años 80 y 90 con la globalización y el neoliberalismo. Y en contraposición el socialismo del siglo 21 o el neocapitalismo o cualquier otra corriente que ustedes quieran. Pero resulta. Qué ahora el tablero mundial de los países grandes y de las grandes economías y de las organizaciones poderosas. Cambian las reglas del juego y nosotros tenemos. 2 rutas. Guatemala. Y nuestras leyes y nuestras políticas. La nueva propuesta del orden mundial. Que parece ser un nuevo. Colonialismo. La nueva colonización. Consiste en. Imponernos forma de pensar. De actuar. De convivir por encima de nuestras leyes y de nuestra constitución. Por otro lado. Nuestra constitución protege la vida. La persona. La familia. Y mientras yo tenga fuerzas para defender mi patria mi fe y mi familia lo haré. Celos. Es llamado. De todos los hijos de esta patria. Defender nuestra libertad. Nuestra soberanía. Y nuestras leyes. Por eso. Hago un llamado para que todos los guatemaltecos nos unamos en una misma defensa. Dicho esto. Hoy me presento ante el honorable congreso de la república de guatemala y el pueblo de guatemala. Para rendir mi tercer informe de gobierno. En el que describir e. Las acciones y logros más relevantes alcanzado durante el 2018 y una propuesta de cómo poder seguir trabajando unidos. Para servir. Mejor a nuestra nación. Con relación a la lucha contra la corrupción. Y la promoción de la modernización del estado. Mi gobierno continúa impulsando acciones en favor de la transparencia y la rendición de cuentas. Durante el 2018. Nuevamente se fórmula el presupuesto de ingresos y egresos del estado de forma abierta. Reiterando nuestro posicionamiento como el primer gobierno de guatemala en formular un presupuesto del estado de manera transparente y aplicada. A toda la. Posibilidad participativa de la ciudadanía. Asimismo. Se finalizó la implementación del tercer plan de acción nacional de gobierno abierto. Y tuvo vigencia durante el período 2016-2018. Cuyos compromisos. Fueron cumplidos casi en un 90%. Lo cual ha establecido los mecanismos de prevención de la corrupción. La auditoría social. La transformación de la gestión pública y la promoción de la cultura de un gobierno abierto. Y seguimiento al anterior durante el 2018 se elaboró el cuarto plan de acción nacional de gobierno abierto 2018-2020. Mediante el cual. Sí para diseñando un mecanismo de sostenibilidad y de buenas prácticas. Qué mi gobierno ha impulsado en función de la transparencia y la rendición de cuentas. En esa misma línea. Se creó la comisión presidencial de la gestión pública abierta y transparente. Estará vigente por 10 años con lo que se fortalecerá el acceso ala información pública. Se reforzará la participación ciudadana. La rendición de cuentas y la transparencia fiscal. Un gran logro de nuestro gobierno es la adopción e implementación de la normativa antisoborno iso 37.001 2016 y la certificación de los procesos institucionales con la norma iso 9001 2015 en la secretaría general de la presidencia de la república. Qué no solo es una muestra de lucha contra la corrupción sino en la mejora y eficiencia de la gestión pública. Hago un alto acá. Y les quiero remarcar lo importante que son estas dos normativas. Que hemos adoptado. En el caso de la iso 36. 36,1 37.001. 2016. No hay otra. Instancia en el mundo. Y la haya adoptado. Qué es la normativa iso antisoborno. Y es precisamente la secretaría general. Y la república de guatemala la primera en el mundo. Qué la adquirido. Otra acción importante. Fue la creación del cuarto viceministerio de transparencia fiscal y adquisiciones del estado en el ministerio de finanzas públicas. Viste donde se promoverán normas y procesos en materia de transparencia fiscal para coadyuvar. Aluzo. De adecuados recursos públicos y facilitar el acceso a la información de la gestión financiera de las entidades del estado. Entre sus grandes logros de país. Está la realización también. Del. Décimo segundo censo nacional de población. Y séptimo de vivienda 2017 2018. Este. Nos permitirá. Además. De ser reconocido como un elemento determinante para la toma de decisiones a largo plazo. En materia de desarrollo. Solventa un rec. Pago que guatemala tenía desde hace 16 años. El esfuerzo que nuestro gobierno ha hecho en los temas de lucha contra la corrupción y transparencia está condicionado a la participación ciudadana. Puesto que este tipo de políticas debe basarse en una conducta individual y colectiva que se ha enseñado en el seno de la familia. En las escuelas. En las iglesias y en todo lugar. Dentro de nuestra sociedad. En otro orden de ideas. Mi gobierno también ha emprendido y dado continuidad a intervenciones estratégicas para garantizar a la población condiciones de bienestar. Respondiendo a los derechos de la seguridad alimentaria y nutricional. Salud integral educación de calidad y protección social. En el tema de seguridad alimentaria. Y nutricional. Estás mitras y estas ministración destaca las intervenciones impulsadas para la disminución de la desnutrición crónica. Es así. Que durante el 2018. En el primer nivel de atención se beneficiaron a más de 1.4 millones de niños y niñas menores de 5 años. Con servicio de vacunación. Monitoreo de crecimiento suplementación de micronutrientes y desparasitación. Es de suma importancia. Quisiera ministro. Y de suma importancia saber. Qué se administró. 344348 dosis de vacuna contra el virus de papiloma humano. Vph en niñas de 10. A 12 años de edad para prevenir el cáncer de cérvix. Quiero felicitar públicamente a la licenciada carrillo quién estuvo trabajando fuertemente para que esto fuera una realidad el hecho. Vicky a nuestras niñas de 10 y 11 años. Sí le hiciste vacunando previniendo este virus. Garantiza. Qué en los próximos 20 años nuestras mujeres no padezcan de cáncer en la matriz. Esto. Debe reconocerse. Porque hace algunos años ni siquiera nos querían despachar. Vacunas. Ninguno de los proveedores por la deuda que se tenía. En tema de medicamentos. Por el sistema de salud guatemalteco. Estos pasos hacia futuro. Muestran. Una visión de inclusión a futuro. Previendo que nuestras niñas. Padezcan cáncer en la matriz. En las próximas décadas. Esto. Sumado a que se recuperó la flecha perdida durante 2014 y 2015. Tiempo durante el que se bajaron peligrosamente los índices de vacunación por falta de pago a los proveedores. Ahora. Gracias a dios las condiciones son distintas. Y también gracias a mocho que han trabajado por esto. Estamos adelantados. Y los pagos y son los proveedores los que tienen atrasos en sus entregas. Gracias a dios. Y también a nuestra actual administración tenemos hoy suficiente abastecimiento. Es lo que respecta. Al impulso de la lactancia materna este gobierno logró que al finalizar el 2018 el país cuente con. La certificación de 26 servicios de salud amigos de la lactancia materna en todo el territorio nacional. En educación alimentaria y nutricional se conformaron a nivel nacional 22,333 organizaciones de padres de familia denominadas upb. Para qué. Para la ejecución de programas de apoyo a la educación. Antes se le llamaba refacción escolar hoy es alimentación escolar. Pero también. Gratuidad. Útiles escolares valija didáctica y mantenimiento de edificios escolares públicos. Hoy por hoy como le decía. 25000 centros educativos y un poco más. Promueven una alimentación escolar como un derecho humano a través de las transferencias financieras qué son administradas por los mismos padres de familia. Y reafirma y muestra el compromiso de mi gobierno con la transparencia y la lucha contra la corrupción. Es así. Cómo se han desarrollado acciones para el fortalecimiento de las capacidades de la comunidad educativa y la mejor calidad nutricional de la alimentación escolar beneficiando a más de 1.9 millones de alumnos de los niveles preprimario y primario. Al haber incrementado la asignación del programa de alimentación escolar. De un quetzal con 11 centavos en la capital. Id1 qué tal con 58 centavos en el interior del país. A 3 quetzales por alumno en todo el territorio nacional. Y que por cierto gracias a ustedes y el trabajo conjunto este año ya se empezó a dar. 4 quetzales por niño y está ya el dinero en los bancos para que pueda ser utilizado de la forma correcta por los padres de familia. Esto garantizara. La calidad nutricional de la alimentación escolar. Pero en términos monetarios también quiero que quede claro que fue lo que hicimos. En 2018. Se invirtieron. Por favor mucho ido porque esto nunca había pasado en guatemala. Sin virtieron. En alimentación. 1231.54 millones de quetzales. Aunque ustedes busquen el año más alto de la historia. Por poco. Lo duplicamos. Y no programas de apoyo. Más compra de equipo. Imobiliario. Y reparación y remozamiento de escuelas. Fui más de 2000 millones de quetzales. Esto significa que una sumatoria nosotros le hemos invertido a ese sector más de 3160 millones de quetzales algo. Nunca antes visto. Eso. Para nuestros amigos. Qué hablan de la migración. No hay mejor forma. Degenerar. Oportunidades en un país. Qué invirtiendo le a la educación y a la alimentación. Para que un niño sano. Cuida crecer con mejores oportunidades y mejores que rramientas de trabajo. Asimismo. Para garantizar la seguridad alimentaria de la población en condiciones de vulnerabilidad. A través de mi gobierno. Sí ha dado continuidad a la asistencia alimentaria. Lo que permitió entregar a 537818 personas raciones de alimentos o cupones canjeables por alimentos. Uno que se calcula se beneficio. Directa indirectamente a 2600 millones 689090 personas que integran las familias de beneficiarios directos. Con relación a la promoción al acceso de salud. Sobresalen los esfuerzos realizados por este gobierno al implementar la primera fase de reformas al sector salud. Qué ha permitido obtener avances significativos para lograr que de manera progresiva el país cuente con un sistema nacional de salud gratuito eficiente y de calidad. Se logró además el 2018 qué es estandarizar a los horarios de atención de la red metropolitana de servicios de salud. Volviendo los permanentes. En cuánto la prioridad presidencial. Sobre el compromiso de suministro suficiente y oportuno de medicamentos. Insumos y material quirúrgico. Para el año 2018 se logró. El abastecimiento de medicamentos se mantuviera entre el 80 y el 82% para tres meses. Y entre el 84 y 88% para materiales e insumos. Médicos. Y quirúrgicos. Resolviendo se en definitiva la crisis registrada finales de 2015 cuyos valores. Se encontraban cerca del 50% y sin recursos. Para poder pagar. La deuda y con la condición de que si no se pagaba. No no despachada. Y no que respecta educación. En administración. Se logró detener la caída de la tasa neta de cobertura. Además. En el nivel preprimario se incrementó la tasa de un 46.8% encontrado en 2016 a un 53% en 2018 es decir más de 6 puntos porcentuales. Estos datos. Demuestran el compromiso de cumplir con la responsabilidad de garantizar la educación para toda la niñez en edad escolar y avanzar hacia la ruta del desarrollo. A largo plazo. En 2018. También son logró incrementar en más de 100000 estudiantes la cantidad de estudiantes inscritos en los diferentes niveles educativos. En comparación con las inscripciones registradas en el año 2016. Se subraya. Y la meta propuesta en nuestra política general de gobierno. Incrementar la tasa de finalización del sexto grado de primaria para 2019 que era de 78.8. Ya fue cumplida. Empresa años. Se está entregando la meta cumplida. Para 2017. Habíamos alcanzado ya un 83.8% de niñas y niños que finalizaron su sexto grado primaria. Si tomamos como referencia. La línea base establecida por la unesco. En 2013 con los datos del ministerio de educación era 71.7. Significa. Kia 2018. 1017 habíamos avanzado un 12.1%. En esta meta. Y rebasado nuestra meta. Por un 5 más. Además. Se ha mantenido el incremento de los días efectivos de clase que se ha venido mostrando desde el inicio de esta gestión. En 2016 se registraron 177 días efectivos de clase. Dato que ya de por sí es alto. Comparado que en otros años ni se rebasa van los 100 años. Vivías efectivos de clase. Repito. En 2016 nosotros entregamos 177 días efectivos. En 2017. 183 días de clase. Y en 2018 una cifra récord. 188 días de clase que queda como un récord que queremos batir este año en la historia de la educación guatemalteca. Y todo eso gracias a ustedes con refacción escolar incluida para todos los niños. Finalmente refiriéndome educación. Debo resaltar que por primera vez en la historia también. Sí quitaron más de 1000 centros educativos con laboratorio de cómputo. O de computación. Qué incluyen adicional a las computadoras y todos los dispositivos tecnológicos de internet e intranet. Los programas de estudio del ministerio de educación. Barbacoa y les cuento una anécdota. Hermosa que me tocó vivir en retalhuleu. Allá en el centro temático xetulul. Se convocaron a los 1000 maestros o los 1014 maestros y directores de cada uno de los centros de cómputo. Modelos de los establecimientos donde se iba a poner uno de estos centro de cómputo. Una directora de san marcos de una aldea. En la profunda montaña. Me dijo presidente tengo que agradecerle nombre de mis niños de preprimaria. Le quiero contar que haya nuestros niños solo conocían las computadoras. Por cartón. Por qué parte del trabajo era que hicieran. Unas computadoras. De cartón y nunca ni siquiera. Habían conocido una. Hoy. Mis niños tienen computadora dijo. Y no solo esos niños. Más de 1000. Para ser exacto 1060. Centro de cómputo. Este año que finalizó. Y tenemos en el presupuesto ya preparados otros 1000 centros de cómputo. Que dios mediante debe ser. El inicio. De un verdadero cambio. De tecnología de calidad de cobertura de la educación. De nuestro país. Hinoka educación superior se trata. Nuestro compromiso de gobierno. Más nuestra identidad. Sancarlistas juntamente con mi vicepresidente. Nos han movido a apoyar. La educación superior más allá de nuestra responsabilidad. En nuestros 3 años de gobierno hemos dado a la universidad de san carlos de guatemala los aportes económicos que la ley establece. Más. Incremento. Que han solicitado las autoridades universitarias. Dadas las crisis financieras que han atravesado en esa. Alma mater. Pero también. Les pedimos y se firmó un convenio para que también ellos tengan un rendimiento de cuentas como todos tengo atemala debemos hacerlo. En temas de desarrollo económico. Para mantener. Un desarrollo inclusivo y sostenible. Centrado en el bienestar de la población. Es que otorgaron. 9 financiamientos por un total de 57 millones de quetzales a las micro pequeñas y medianas empresas. Y si aprobó. La política nacional de competitividad 2018 2032. La cual representa un esfuerzo concertado entre el sector empresarial. Sociedad civil. Academia sector sindical y el sector público. Y materia de turismo. Qué sobre sale como uno de los principales logros en nuestra administración podemos mencionar la firma del acuerdo nacional para el desarrollo competitivo y sostenible del turismo en guatemala. Que persigue consolidar el fomento del desarrollo turístico en guatemala. Y como parte del plan. De fomento turístico se ha participado en más de 40 ferias internacionales de turismo 27 caravanas comerciales. Distintas campañas por la promoción internacional de la marca país. Y también la apertura de nuevas rutas en algunas líneas aéreas. Y hemos logrado. Un crecimiento. El 13% de visitantes no residentes es decir. Hemos sobrepasado los 2.3 millones de visitantes. Quiénes han generado un ingreso de más de 1.2 billones de dólares en divisas. También quiero hacer la reflexión acá y llamarles. La atención. Vi que hay cuando menos tres cosas que debemos hacer para una reactivación económica. Entre ellas por supuesto darle certeza legal a los inversionistas no cerrar las empresas ni estar los persiguiendo. Por nada. Pero hay tres grandes áreas el turismo. La construcción en infraestructura. Y la construcción en vivienda. Qué nos dará no solamente empleo sino posibilidades de desarrollo. En cuanto a infraestructura. Durante los tres años. Demi gobierno. Si hay ejecutado una estrategia de recuperación de la red vial. Y vuelvo a hacerles una pequeña remembranza de cómo recibir el país. Te dice fácil. Hoy. Mucha gente me empieza hablar de cómo están de bonitas las carreteras cómo se han construido las autopistas cómo ha cambiado. Pero como recibí el país. Muchos lugares se habla que hubo 7 años. Y no es que no sé tocó carreteras. Hay otros lugares en donde llegó. Qué me dicen. Que desde que el presidente arzú había construido esas carreteras no había habido la posibilidad de que se pensará nuevamente. En estas construcciones. Y en esas carretera. Recuerden ustedes. Qué no me dejaban ni siquiera tocar. Laceados occidente que iba de escuintla hasta tecún umán. Porque me perseguían penalmente. Tuve que sacar al ejército. Apachar. Coppel carretas. Piochas y ese azadones. Y no podía tocar las carreteras. Recuerden si ustedes. En junio 2017. Cuando me botaron todos los proyectos. Y hubo que reorganizar todo para poderlo hacer. Pero gracias a dios. Hoy podemos entregar. Muy buenas cuentas a ese respecto y. Gracias a dios. Ustedes aprobaron un muy buen presupuesto. Para seguir construyendo infraestructura y no nos podemos quedar acá. Hay una oportunidad a futuro les acabo de decir turismo construcción en infraestructura y construcción en vivienda grandes retos. Pero para los grandes retos. Algunos ven grandes oportunidades de desarrollo y si nos unimos. En vez de perseguir nos. Cómo estamos persiguiendo la cola. Que todos nosotros puros perritos corriendo sus propias colas. Si nos unimos. En vez de estar así. Guatemala tiene una oportunidad de oro. Y este año. Pues con lo que terminar en mi discurso les voy a decir cuál es la oportunidad que tenemos. Pero volviendo al tema de infraestructura. Se han realizado proyectos de reposición total de cinta asfáltica. Proyecto de ampliación mejoramiento y rehabilitación de la red vial así. Cómo la atención permanente de emergencias viales. Durante el 2018. Sí habilitaron inauguraron 36 tramos viales de construcción mejoramiento y reposición + 15 proyectos de recapeo que suman 514 kilómetros de asfalto nuevo entregado. Máxime que está en construcción. En materia de mantenimiento de la red vial pavimentada se atendieron más de 4500 kilómetros con acciones de bacheo y limpieza y se realizaron acciones de monitoreo mantenimiento y reparación a 6 y 65 puentes en distintos lugares del país. Respecto. A los caminos rurales. Se mejoraron más de 2 koma 400 kilómetros y se atendieron más de 4000 kilómetros de terracería. Adicionalmente las carreteras donde se prestaron. Servicios por las emergencias como derrumbes. Deslaves. Y socavamiento. Importante es también. Mencionar la construcción de 22. Obras de construcción de acueductos que beneficiarán. La instalación de sistemas de aljibes y letrinas que beneficiarán a miles de personas en el área rural. Asimismo se realizaron acciones para mejorar la logística portuaria y aeroportuaria del país. Dando como resultado. El reconocimiento del aeropuerto internacional la aurora. Cómo el tercer aeropuerto con la mejor calificación obtenida a nivel latinoamericano. Por esa razón. Cuidémoslo. Cuidémoslo. Cuidemos lo nuestro. Paréntesis no rompamos leyes el que rompa las leyes tendrá. Que verse ante la justicia. Nuestro gobierno. También ha establecido como una prioridad estratégica. El ordenamiento y uso sostenible los recursos naturales en reconocimiento a su importancia en los procesos de desarrollo y bienestar de la población. Durante el 2018. Se continuaron con las acciones para mantener y aumentar la cobertura forestal. Mediante mecanismos como probosque. Estableciéndose más de 3800 hectáreas de plantaciones forestales y sistemas agroforestales. Así como 16212 tareas en fase de mantenimiento. Bajo la modalidad. De bosques naturales se protegieron 72 militares y existentes y se incorporaron más de 20808 hectáreas nuevas. Además. Por conducto del programa de incentivos forestales. Para poseedores de pequeñas extensiones de tierra de vocación forestal o agroforestal. Te incentivo. El mantenimiento y recuperación de 22363 hectáreas de bosque en propiedad municipal y comunal. Luki género. Un total de 200. 226360 jornales. En el área rural. O sea que. Adicional. A proteger. Nuestro recursos naturales estamos generando empleo. Respecto a los recursos hídricos el gobierno en poco esfuerzos en promover el manejo de residuos y desechos sólidos. Para lo cual. Se definió un plan de acompañamiento técnico de 15000 cuencas en el río motagua que permitirá crear el primer modelo en centroamérica en esta materia. Aprovecho para hacerles un llamado a ustedes señores diputados. Señores diputadas. Necesitamos. Nuestros hijos. Nuestros nietos y los químicos de nuestros nietos. Necesitan. Una acción audaz y eficiente. Por parte de nosotros. Nuestro ríos. No pueden seguir siendo contaminados. Con. Nuestro drenaje. Hay propuestas ya. Solo para rescatar el lago de amatitlán. La propuesta de amsa es de 650 millones de quetzales. Para poder rescatar. El río de amatitlán. A la altura de chinautla. Que ya va a la mitad del río. Hay una propuesta de la municipalidad de guatemala que cuesta cerca de 150000000 de dólares. Pero para poder rescatar todo nuestro ríos. Necesitamos más de 2000 plantas de tratamiento. De aguas residuales. Y definitivamente tenemos que sentarnos a pensar cómo vamos nosotros a recaudar ese dinero y como nosotros tenemos que invertir responsablemente en el rescate de lo más grande que tenemos que es nuestra población. Y. El agua contaminada. Así como el agua es vida el agua contaminada es. Enfermedad. Nosotros estamos aplicados en eso. En esta materia. La puesta en operación de 6 plantas de tratamiento en el lago de amatitlán para el tratamiento de aguas residuales. De ahí con el objeto de evitar el ingreso de agua servidas sin tratamiento al lago de amatitlán y públicamente quiero hacer el reconocimiento del agradecimiento al vicepresidente jafeth cabrera que le apuesto alma corazón y vida. Para poder restructurar sin presupuesto. Todo esto que se ha hecho y una invitación para que ustedes puedan acompañarnos a verlo. Es importante mencionar. Qué tanto ni lago de amatitlán como en el río motagua. E implementado el uso de biobardas. Qué son las biobardas. Es un sistema artesanal flotante de invención propia. Catalogada por el foro mundial. Como una de las cinco innovaciones más inspiradoras. Irrelevantes. En temas ambientales a nivel mundial. Con este sistema de biobardas se ha logrado detener hasta un 85% de los derechos sólidos que circulan en los ríos. A la fecha guatemala apoyado instalar este sistema de biobardas en honduras y república dominicana. Es importante también destacar. Y para el tratamiento de agua residuales hemos dado pasos agigantados. Cuándo iniciamos nuestro gobierno encontramos solamente 47 plantas de tratamiento de agua residual. Al día de hoy. Tenemos 178 en operación. Y en los próximos días entrarán 100 más. A funcionar. Además de esto ya tenemos 500 estudios de prefactibilidad aprobados para iniciar su ejecución. Es de suma importancia también mencionar. Cómo se ha fortalecido a las instituciones del estado de guatemala en su capacidad de respuesta y recuperación ante los fenómenos naturales. En este sentido. Debo mencionar la respuesta integral. Qué brindó la institucionalidad pública ante los efectos generados por la erupción del volcán de fuego. Dividida mismo del evento. Y en el marco nacional de recuperación. Las instituciones responsables y corresponsables. Atendieron la emergencia según los criterios jurídicos y humanitarios establecidos en la ley. Está respuesta integral. Permitió realizar acciones que además de aprender a las familias directa e indirectamente afectadas. Propiciaron. La formulación. Por primera vez en el país. De un plan de rehabilitación y recuperación. Temprana. Este se elaboró en un tiempo récord de 8 días y facilitó la disposición y el uso de los recursos naturales y nancieros. Requeridos para la atención de la emergencia la construcción de infraestructura brindar servicios básicos y realizar las acciones de seguridad y rehabilitación agropecuaria. Aprovechamos para agradecer al pueblo de guatemala su solidaridad mostrada así como a los países y pueblos amigos que realmente apoyaron. Inés emergencia y momento trágico. Para guatemala. En temas de seguridad. Me complace mencionar. Y las dos metas que este gobierno se propuso en esta materia fueron alcanzadas un año antes de finalizar mi gestión. Se evidencia una disminución notable de la tasa de homicidios. Qué. Para el final de mi mandato se puso como meta disminuirla en 6 puntos. Pero al día de hoy. Hemos logrado hacerlo juntos. Y hemos llegado a una disminución de 7 puntos. Me honro y me alegro poderle decir otra meta cumplida. 2009. Teníamos una taza. De arriba de 49 homicidios por cada 100 mil habitantes. La hemos reducido. A una tasa histórica de 22.48 homicidios por cada 100 mil habitantes. Que no se había registrado en el país desde hace más. Edecanes. El mismo comportamiento tuvo la tasa de hechos delictivos contra el patrimonio de las personas zonas. Cuya meta propuesta puede disminuir 9 puntos para el año 2019 y en 2000. 18 se logró reducir. De 98.8. 2015 a la histórica tasa de 64.3 es decir. Redujimos. El. La tasa en 32 puntos. Otro gran logro. Que todos hemos alcanzado y que debemos mantener así. Estos logros. Son el resultado. De los esfuerzos y compromisos de este gobierno para realizar acciones estratégicas relacionadas con la desarticulación de cientos de estructuras criminales. Utilizando métodos especiales de investigación. La realización de más de 1400 allanamientos la incautación de 3900 armas y más. Y docenas de operaciones realizadas en los 21 centros carcelarios. Entre muchas otras acciones. El fortalecimiento de las fuerzas de seguridad civil. Ha incluido la profesionalización de la pnc. Cuya plantilla. Agosto 2018 era de 39649 elementos. Aloqué. M debemos sumarle 3174 agentes que se estarán graduando en los próximos días. Esto significa. Qué nos tres años de gobierno. Se han incrementado 12363 agentes de la fuerza policial. De la policía nacional civil. Hago un llamado a la reflexión también. Era un compromiso de guatemala retirar al ejército. De las tareas de seguridad ciudadana. Logisim. El mismo ejército hoy. Mejor equipado. Más profesionalizado. Está velando por nuestra soberanía. En nuestros mares. Pero también no tiene que ser en aguas. Ave. Estamos también dándoles capacidades para que nuestro cielo. Sean protegidos y por supuesto nuestras fronteras terrestres. Quiero agradecer públicamente al ejército de guatemala que nos acompañó cerca de 15 años. En la seguridad ciudadana. Gracias. Y policía nacional civil. Y policía nacional civil felicitaciones por los logros que nos está mostrando y es una orden. Mantenerlo así. Y mejorar. Himno relacionado con la lucha contra el narcotráfico. Durante 2018. Lograron incautaciones récord. Históricas en guatemala. Y se habla. De que esto beneficia solo a estados unidos mentira. Beneficio también a europa. Y beneficia también a méxico. Y beneficia también a la región. Y lo más importante. Beneficia guatemala. No podemos permitir dos cosas. Qué nuestro territorio se ha amenazado. Y que nuestra región. Estoy amenazada. La seguridad de nuestros amigos y aliados es nuestra seguridad. Así lo vemos nosotros. La seguridad nuestra es su. Seguridad. Así lo vemos nosotros. Para nosotros. Es importante decirles. Qué es la incautación. Viste año es ésta. 23232 paquetes de cocaína. Y conste. Que solo este año. Ni sumados los 8 años de los dos gobiernos anteriores la iguana. Si sumamos nuestros 3 años de gobierno. No hay. Comparación. Este año también. Sí radicaron más de 40000000 de matas de amapola y 5000000 de mata de marihuana. Las incautaciones de drogas. Tienes dinero relacionado con el narco. Tráfico fueron valoradas en más de 5. Punto. 3000000000 de quetzales repito. 5.3 mil millones de quetzales. Es una cifra. Realmente importante. Además. 351 bienes incautados y 53 extinguidos se constituyen en otro logró alcanzado. Estos bienes extinguidos. Y en proceso de extinción de dominio representar 1 más de 81.4 millones de quetzales. En cuanto a la participación ciudadana y de los gobiernos locales. Se resalta la inversión pública realizada en el marco del sistema de consejos de desarrollo urbano y rural. Se han definido 10 prioridades nacionales de desarrollo. Dentro de las que destacan. Las obras destinadas a seguridad alimentaria y nutricional salud educación. Y se ha destinado a estas áreas. El 93.02% del presupuesto de los consejos. B. Desarrollo. Porque. Porque nosotros estamos pensando en el pueblo y en el futuro del pueblo. Se sientan así. Las bases necesarias para contribuir a la reducción de las brechas estructurales de desarrollo en el país. Sumado a lo anterior. Quiero resaltar los avances en el fortalecimiento de la planificación territorial. Qué se concreta en la formulación de 91 planes de desarrollo municipal y ordenamiento territorial del país. Estos son los primeros 91 pero ya vienen más de 100. En cola que deben ser aprobados. Y esto es un gran logro. Para el futuro. De nuestras poblaciones. Finalmente. Quiero resaltar el papel. Preponderante que guatemala ejercido en el marco de la agenda internacional. En dónde ha posicionado sus intereses. Y prioridades de desarrollo. Constituyéndose inclusive. En un país referente a nivel mundial. A nivel internacional. Respecto a los esfuerzos realizados por definir metas a largo plazo. En tal sentido se resalta el posicionamiento estratégico del país. Obtenido al asumir. Por primera vez. Clima historia la secretaría pro témpore de la conferencia iberoamericana. Y cerceve de la vigésimo sexta cumbre iberoamericana de jefes de estado y de gobierno. Espacio. En el que logramos impulsar estrategias para cumplir con los compromisos asumidos por la legión. En función de la agenda 2030 para el desarrollo sostenible. El año 2018. Pasará la historia también. Cómo el año en el que se promovió el establecimiento de nuevas sedes diplomáticas. Con base 1 estrategia de relaciones exteriores y posicionamiento de guatemala. En este sentido. Resalta. El retorno de la embajada de guatemala en israel a jerusalén. Acto. Me da igual. Deportes. París. Y científico. También quiero resaltar las acciones que hemos realizado en materia migratoria mediante la promoción de la atención integral en nuestros consulados a nuestros connacionales. Y también establecida en la política pública para la atención y protección al migrante en el exterior. La cual. Fue formulada por representantes de diversos sectores incluyendo los guatemaltecos residentes en los estados unidos de américa. Además. Se amplio la red consular con la finalidad de fortalecer los servicios de asistencia atención y protección. Actualmente brindada por las 41 secciones consulares y 32 consulados de nuestro país. Existentes en el exterior. Finalmente no puedo dejar de mencionar el gran paso dado por este gobierno para resolver el diferendo territorial insular y marítimo. Con belice. Conflicto. Idata. Más. Allá. De 120 años de nuestra historia. Me refiero precisamente la consulta popular realizada en el mes de abril de 2018 que arrojó un resultado contundente. Del perfil del pueblo de guatemala al registrarse un 96% de los votos a favor de este proceso. Primera consulta en la historia de guatemala que arroja un sí. Y lo arrojó con un contundente 96%. En. La búsqueda de una solución pacífica y definitiva. De un conflicto que tenemos con un vecino y que debemos. Hacer la paz. Está resolución. Fue propuesta y aprobada por estas ministración desde la política general de gobierno desde el año 2016. Agradezco a dios. Y al pueblo de guatemala. Por este gran pasó. Nuestros nietos. Nos lo van a agradecer. Cómo otra buena noticia. Puedo compartirles. Qué comunas significativa mejora. Les comparto la gestión pública en el ejercicio fiscal 2018 que cerró. Con un 96.03% de ejecución. Ejecución. De las más altas de nuestra historia democrática y conste que ningún otro gobierno con esta ley de contrataciones como la que tenemos hoy. Y mucho menos con esta persecución penal que nos han hecho. Por temas administrativo. Este 96.0 13% de ejecución presupuestaria. Nos habla. El interés. Qué tenemos de servir. Y en materia de política fiscal. Se observó un significativo incremento de la recaudación tributaria en un 3.6% con relación al 2017 es decir 2023 millones de quetzales más. Ese incremento. Fue el resultado de la implementación de la ruta de recuperación y transformación de las finanzas públicas del estado que contempla como parte de sus ejes la promoción de la transparencia fiscal. Es así como reitero el fuerte compromiso. Y es por eso que esta administración de gobierno está realizando para cimentar las bases. Qué el país necesita para transitar al desarrollo integral de su población. Cómo he dicho. Desde el primer día en que asume la presidencia de ese país. Para este gobierno es un privilegio servir. Este año que inicia. Nos ofrece una gran oportunidad. La oportunidad de poder realizar una fiesta electoral cívica y democrática. En pocos días. El tribunal supremo electoral convocará a elecciones libres y democráticas. En donde el pueblo. Vendrá. El deber. Pero también. La responsabilidad. De elegir a sus próximas autoridades. Voy a hablar de soberanía. Según nuestra constitución. El soberano. Es el pueblo de guatemala. Quién a través. De un sufragio. Es decir. A través de un voto. Cada 4 años. Delega. Esa autoridad. Y esa soberanía. Inaes autoridades electas. En un binomio presidencial. En 158. Diputados. En 340 alcaldes junto a sus corporaciones municipales. Y también en los representantes como diputados al parlamento centroamericano. Es menester de todo ciudadano. Guatemalteco acudir a cumplir el derecho y deber ciudadano el día de las alegres selecciones. 2019 en guatemala. Sobre este tema. Finalizó. Pidiéndole a la ciudadanía. Mucha seriedad. Disciplina. Para que se convierta cada guatemalteco en un vigilante. De un proceso transparente. Libre. No intervenido. Y en paz. En mi formación como ciudadano. Aprendí un himno de lucha y de victoria. Escrito por el pastor inglés. Poeta. Y también escritor. Sabin bringer. Quién una de sus líneas dice firmes y adelante. Huestes de la fe. Sin temor alguno. Qué jesús nos ve. Jefe soberano. Cristo al frente va. Y la regia enseña. Tremolando está. La enseña. Es la bandera. Regia. Es la autoridad. Tremolando significa que se mueve y se aman. Sí lavanderas y la nación avanza. No solo la miré. Cigala. Sostenga la. Empuje la. Cómo dijo josé martí. La patria es ara. No pedestal. Para los que no saben qué es ara. Área es un lugar sagrado. Para los que no saben qué es un pedestal. Es algo sobre lo que uno. Además de la fe. Estamos unidos por los principios de libertad y justicia. El derecho a la vida. El amor por la familia y la defensa de nuestra nación. Vamos para adelante. Dios con nosotros. Un privilegio servir mes pueblo de guatemala. Dios los bendiga muchas gracias. 