Señor vicepresidente de la República, doctor Javier Ernesto Cabrera Franco, querida esposa y primera dama de la nación, Patricia Marroquín de Morales, señor presidente del Congreso de la República, señor Álvaro Enrique Arzú Escobar, señor presidente del Organismo Judicial y de la Corte Suprema de Justicia, magistrado Nester Mauricio Vásquez Pimentel; señora diputada y señores diputados miembros de la Junta Directiva del Congreso de la República de Guatemala; señoras diputadas y señores diputados del Congreso de la República de Guatemala; señores ministros, ministra, secretarios, viceministros y altos funcionarios del Estado; señor Procurador General de la Nación; señor alcalde metropolitano; señor Contralor General de Cuentas; en funciones señor gobernador del departamento de Guatemala, excelentísimo y honorables representantes del cuerpo diplomático y organismos internacionales acreditados en Guatemala, distinguidos dignatarios de la nación, señor ex presidente de la Asamblea Nacional Constituyente y ex presidente de la República de Guatemala, don Roberto Carpio Nicolle, distinguidos representantes del sector económico, sector académico, pueblo de Guatemala, muy buenos días. Un poema dice: hijo mío, he visto caer estrellas del cielo y quebrarse bastones en los que uno confiaba para poder sostenerte, este fragmento del poema a mi hijo Juan me enseñó que nada es tan alto como para no llegar al suelo y nada es tan fuerte como para no romperse. En esa misma línea pensé en lo que dijo el apóstol Pablo: el que cree estar firme, que tenga cuidado de no caer. Por eso hoy hago un llamado al pueblo de Guatemala a no confiar en políticas de espejismos o espejitos, porque ya tenemos suficiente historia en eso. Pongan atención a las tendencias mundiales o corrientes geopolíticas que vienen impuestas desde fuera y cómo nos han tratado duro a lo largo de la historia, simplemente te voy a recordar la Guerra Fría, donde nos enfrentamos contra nosotros mismos por más de 50 años, peleando una batalla, una batalla de ideologías extranjeras. El presidente Jorge Ubico presentó su renuncia, porque te recuerdo que Ubico no fue derrocado, él renunció a mediados de ese año, antes de la revolución del 44. La gesta del 20 de octubre de ese mismo año fue para tumbar a Ponce Vaides, que había tomado el mando mientras se organizaban elecciones libres, se eligió al presidente Juan José Arévalo Bermejo en esas elecciones. Después, también en elecciones libres, fue elegido el presidente Jacobo Árbenz Guzmán, quien en medio de esa Guerra Fría fue derrocado. Entre esos hechos pasaron diez años, y luego llegó lo que algunos llaman la contrarrevolución del 54, cuando fue elegido el presidente Castillo Armas, que a los dos años o poco tiempo después de que empezó su gobierno, lo matan en el pasillo de la casa presidencial. Pasa el tiempo y llegamos a los años 60, cuando arranca nuestro conflicto armado interno: izquierda contra derecha, capitalistas contra comunistas, básicamente peleando una guerra por ideas extranjeras. Llegan los 80 y los 90 con la globalización y el neoliberalismo, y en contra, el socialismo del siglo 21, o el neo capitalismo, o cualquier otra corriente que quieran. Pero resulta que ahora el juego del mundo lo manejan los países grandes, las economías poderosas y las organizaciones fuertes, ellos cambian las reglas del juego. Nosotros tenemos dos caminos: Guatemala con nuestras leyes y políticas, o la nueva propuesta del orden mundial, que parece un nuevo colonialismo. Esta nueva colonización quiere imponernos formas de pensar, de actuar y de vivir que están por encima de nuestras leyes y nuestra constitución. Por otro lado, nuestra constitución protege la vida, a la persona y a la familia, y mientras tenga fuerzas, voy a defender eso, mi patria, mi fe y mi familia, lo haré aunque me juzguen [Aplausos]. Es el llamado de todos los hijos de esta tierra defender nuestra libertad, nuestra soberanía y nuestras leyes. Por eso, hago un llamado para que todos los guatemaltecos nos unamos en una misma defensa. Dicho esto, hoy me presento ante el honorable Congreso de la República de Guatemala y ante el pueblo guatemalteco para rendir mi tercer informe de gobierno, en el que voy a contarles las acciones y logros más importantes que alcanzamos durante el 2018, además de proponerles cómo seguir adelante seguir trabajando juntos para servir mejor a nuestro país en la lucha contra la corrupción y para modernizar el estado. mi gobierno sigue impulsando acciones a favor de la transparencia y la rendición de cuentas. en 2018, una vez más, se elaboró el presupuesto de ingresos y gastos del estado de manera abierta, reafirmando que somos el primer gobierno de Guatemala en hacer un presupuesto estatal transparente y accesible para todos. Se terminó de implementar el tercer plan de acción nacional de gobierno abierto, que estuvo vigente entre 2016 y 2018, y se cumplió casi al 90%. Esto sirvió para establecer mecanismos para prevenir la corrupción, hacer auditorías sociales, transformar la gestión pública y fomentar la cultura de un gobierno abierto. Además, en 2018 se trabajó en el cuarto plan de acción nacional de gobierno abierto 2018-2020, con el que se estará creando un mecanismo para asegurar la sostenibilidad y las buenas prácticas que mi gobierno ha promovido, siempre enfocado en la transparencia y la rendición de cuentas. En esa misma línea, se creó la comisión presidencial de gestión pública abierta y transparente, que estará vigente por 10 años, lo que va a fortalecer el acceso a la información pública, aumentar la participación ciudadana, mejorar la rendición de cuentas y la transparencia fiscal. Un gran logro de nuestro gobierno es la adopción e implementación de la normativa anti soborno se hizo en 2016, y la certificación de los procesos institucionales con la norma ISO 9001:2015 en la Secretaría General de la Presidencia de la República, que no solo es una muestra de lucha contra la corrupción, sino también de mejora y eficiencia en la gestión pública. Hago un alto aquí para recalcar lo importante que son estas dos normativas que hemos adoptado. En el caso de la ISO, no hay otra instancia en el mundo que la que haya adoptado la normativa anticorrupción y es justamente la secretaria general de la red pública de Guatemala la primera en el mundo que la ha implementado. Otra acción importante fue la creación del cuarto viceministerio de transparencia fiscal y adquisiciones del Estado en el Ministerio de Finanzas Públicas, desde donde se promoverán normas y procesos para garantizar la transparencia fiscal, ayudar al buen uso de los recursos públicos y facilitar el acceso a la información sobre la gestión financiera de las entidades.Entre estos grandes logros del país está también la realización del duodécimo censo nacional de población y séptimo de vivienda 2017-2018. Esto nos va a permitir, además de ser un elemento clave para tomar decisiones a largo plazo en temas de desarrollo, resolver un atraso que Guatemala tenía desde hace 16 años. El esfuerzo que nuestro gobierno ha hecho en la lucha contra la corrupción y por la transparencia depende de la participación de la gente, ya que este tipo de políticas deben basarse en un comportamiento individual y colectivo que se enseñe en la familia, en la escuela, en la iglesia y en todos los espacios de nuestra sociedad. Por otro lado, mi gobierno también ha iniciado y continuado con acciones estratégicas para asegurarle a la gente condiciones de bienestar, respondiendo a sus derechos de seguridad alimentaria y nutricional, salud integral, educación de calidad y protección social. En cuanto a la seguridad alimentaria y nutricional, esta administración resalta las acciones que se han impulsado para reducir la desnutrición crónica. Así, durante 2018, en el primer nivel de atención, más de 1.4 millones de niños y niñas menores de 5 años se beneficiaron con servicios de vacunación, monitoreo de crecimiento, suplementación de micronutrientes y desparasitación. Es muy importante saber que se aplicaron 344,348 dosis de vacuna contra el virus del papiloma humano (VPH) en niñas de 10 a 12 años para prevenir el cáncer de cuello uterino. Quiero felicitar públicamente a la licenciada Carrillo, que estuvo trabajando duro para que esto fuera una realidad. [Aplausos] El hecho de que nuestras niñas de 10 y 11 años estén recibiendo la vacuna para prevenir este virus garantiza que en los próximos 20 años nuestras mujeres no sufran cáncer en el útero. Esto hay que reconocerlo porque hace unos años ni siquiera nos querían dar las vacunas. Ninguno de los proveedores quiso seguir por la deuda que había con el tema de medicamentos en el sistema de salud guatemalteco. Estos pasos hacia adelante muestran una visión de inclusión para el futuro, pensando en que nuestras niñas puedan enfrentar cáncer de matriz en las próximas décadas. Además, se logró recuperar la brecha que se perdió durante 2014 y 2015, tiempo en el que bajaron peligrosamente los índices de vacunación por falta de pago a los proveedores. Ahora, gracias a Dios, las cosas son diferentes y también gracias a mucha gente que ha trabajado en esto y por eso estamos adelantados en los pagos, aunque los proveedores son los que tienen retrasos en sus entregas. Gracias a Dios y a nuestra administración actual, hoy tenemos suficiente abastecimiento. En cuanto a impulsar la lactancia materna, este gobierno logró que al terminar 2018 el país tenga la certificación de 26 servicios de salud amigos de la lactancia materna en todo el territorio nacional. En educación alimentaria y nutricional, se conformaron a nivel nacional 22,333 organizaciones de padres y madres, que se encargan de llevar a cabo programas de apoyo a la educación. Antes se llamaba refacción escolar, ahora es alimentación escolar, pero también incluyen gratuidad, útiles escolares, valija didáctica y mantenimiento de los edificios escolares públicos. Hoy en día, como mencionaba, más de 25 mil centros educativos y un poco más promueven la alimentación escolar como un derecho humano, a través de las transferencias de dinero que son manejadas por los mismos padres y madres. Esto reafirma y demuestra el compromiso de mi gobierno con la transparencia y la lucha contra la corrupción. Por eso se han llevado a cabo acciones para fortalecer las capacidades de la comunidad educativa y mejorar la calidad nutricional de la alimentación escolar, beneficiando a más de 1.9 millones de alumnos de preprimaria y primaria, al aumentar la asignación del programa de alimentación escolar de un quetzal con 11 centavos en la capital y de un quetzal con 58 centavos en el interior del país a 3 quetzales por alumno en todo el país y que, gracias a ustedes y al trabajo en conjunto, ya empezamos a dar cuatro quetzales por niño y el dinero ya está en los bancos para que los padres de familia lo usen de la manera correcta [Aplausos]. Esto garantizará la calidad nutricional de la comida escolar, pero también quiero que quede claro, en términos de dinero, qué fue lo que hicimos en 2018. Pongan mucha atención porque esto nunca había pasado antes. En Guatemala se invirtieron en alimentación 1,231,254 millones de quetzales, aunque busquen en el año más alto de la historia, casi lo duplicamos. En los programas de apoyo, más compra de equipo y mobiliario, y reparación y remozamiento de escuelas, fue más de dos mil millones de quetzales. Esto significa que en total hemos invertido en ese sector más de 3,160 millones de quetzales, algo que nunca antes se había visto. Eso, para nuestros amigos que hablan de la migración, no hay mejor forma de generar oportunidades en un país que invierte en la educación y en la alimentación para que un niño sano pueda crecer con mejores oportunidades y mejores herramientas de trabajo. Además, para garantizar la seguridad alimentaria de la población vulnerable, a través de mi gobierno se ha dado continuidad a la asistencia alimentaria, lo que permitió entregar a 537,818 personas raciones de comida o cupones canjeables por alimentos, beneficiando directamente a esa cantidad de gente. Indirectamente, se benefició a dos mil seiscientos setenta y dos millones seiscientos ochenta y nueve mil noventa personas que forman parte de las familias de los beneficiarios directos. En cuanto al impulso para el acceso a la salud, destacan los esfuerzos de este gobierno al poner en marcha la primera fase de reformas al sector salud, lo que ha permitido avances importantes para que poco a poco el país tenga un sistema nacional de salud gratuito, eficiente y de calidad. Además, en 2018 se logró estandarizar los horarios de atención de la red metropolitana de servicios de salud, haciendo permanentes las prioridades presidenciales sobre el compromiso de asegurar un suministro suficiente y puntual de medicamentos, insumos y material quirúrgico para el año 2018. Se logró que el abastecimiento de medicamentos se mantuviera entre el 80 y el 82 por ciento para un periodo de tres meses, y entre el 84 y 88 por ciento para materiales e insumos médicos y quirúrgicos, resolviendo así de manera definitiva la crisis que se vivió a finales de 2015, cuando los valores estaban cerca del 50 por ciento no tenía recursos para pagar la deuda y con la condición de que si no se pagaba, no se despachaba. En cuanto a educación y administración, se logró frenar la caída de la tasa neta de cobertura. Además, en el nivel preprimario, la tasa subió de 46.8 por ciento en 2016 a 53 por ciento en 2018, es decir, más de 6 puntos porcentuales. Estos datos muestran el compromiso de cumplir con la responsabilidad de garantizar la educación para toda la niñez en edad escolar y avanzar hacia la ruta del desarrollo a largo plazo en 2018 también logró aumentar en más de 100,000 la cantidad de estudiantes inscritos en los diferentes niveles educativos, comparado con las inscripciones de 2016. Se destaca que la meta propuesta en nuestra política general de gobierno, de aumentar la tasa de finalización de sexto grado de primaria a 78.8 para 2019, ya se cumplió en tres años. Se está entregando la meta cumplida para 2017, cuando ya habíamos alcanzado un 80. El 3.8% de niñas y niños que terminaron sexto de primaria, si tomamos como referencia la línea base que estableció la UNESCO en 2013 con los datos del Ministerio de Educación, que era 71.7%, significa que para 2017-2018 habíamos avanzado un 12.1% en esta meta y superado nuestra meta por un 5% más. Además, se ha mantenido el aumento de los días efectivos de clase, que se ha visto desde que empezó esta gestión en 2016, cuando se registraron 177 días efectivos, una cifra que ya de por sí era alta en comparación que en otros años ni siquiera llegaban a los 100 días efectivos de clase, repito, en 2016 entregamos 177 días efectivos, en 2017 183 días de clase y en 2018 una cifra récord, 188 días de clase, que queda como un récord que queremos superar este año en la historia de la educación guatemalteca, y todo eso gracias a ustedes, con refacción escolar incluida para todos los niños [Aplausos]. Finalmente, hablando de educación, debo destacar que por primera vez en la historia también se equiparon más de 1000 centros educativos con laboratorios de cómputo o de computación que incluyen, además de las computadoras y todos los dispositivos tecnológicos de internet, los programas de estudio del Ministerio de Educación. Pero acá les cuento una anécdota hermosa que me tocó vivir en Retalhuleu, allá en el Centro Temático de Tulum. Se convocaron a los mil maestros, o los mil catorce maestros y directores de cada uno de los centros de cómputo, o de los establecimientos donde se puso uno de estos centros de cómputo, y una directora desde San Marcos, de una aldea en lo profundo de la montaña, me dijo: presidente, tengo que agradecerle en nombre de mis niños de preescolar. Quiero contarle que a nuestros niños solo les habían mostrado computadoras de cartón, porque parte del trabajo era que hicieran unas de cartón, y nunca, ni siquiera, habían visto una de verdad. Hoy mis niños tienen computadora, dijo, y no solo esos niños, sino más de mil, para ser exactos mil sesenta centros de cómputo este año que terminó. Y tenemos en el presupuesto, ya listos, otros mil centros de cómputo. Que Dios quiera, esto sea el comienzo de un cambio real en la tecnología, la calidad, la cobertura y la educación de nuestro país, especialmente en lo que se refiere a la educación superior. Nuestro compromiso de gobierno, junto con nuestra identidad sancarlista y el apoyo de mi vicepresidente, nos ha impulsado a respaldar la educación superior más allá de nuestras responsabilidades. En estos tres años de gobierno, le hemos dado a la Universidad de San Carlos de Guatemala los recursos económicos que la ley establece, además de los aumentos que han pedido las autoridades universitarias, dadas las crisis financieras que han pasado en esa alma máter, pero también les pedimos, y se firmó un convenio, para que ellos también rindan cuentas como todos. Tengo el tema, lo debemos hacer. [Aplausos] En temas de desarrollo económico, para mantener un desarrollo inclusivo y sostenible, enfocado en el bienestar de la gente, se otorgaron 9 financiamientos por un total de 57 millones de quetzales a micro, pequeñas y medianas empresas, y se aprobó la política nacional de competitividad 2018 a 2032, que es un esfuerzo conjunto entre empresas, sociedad civil, academia, sindicatos y el sector público en turismo. Uno de los logros más importantes de nuestra administración fue la firma del Acuerdo Nacional para el Desarrollo Competitivo y Sostenible del Turismo en Guatemala, que busca fortalecer el crecimiento del turismo en el país. Como parte de este plan, hemos participado en más de 40 ferias internacionales de turismo, 27 caravanas comerciales, varias campañas para promover la marca país a nivel internacional, además de la apertura de nuevas rutas y aerolíneas. Hemos logrado un crecimiento del 13% en visitantes no residentes, es decir, superamos los 2.3 millones de visitantes, quienes generaron ingresos por más de 1.2 millones de dólares en divisas. También quiero hacer una reflexión aquí y llamar su atención sobre que hay al menos tres cosas que debemos hacer para una reactivación económica que, entre otras cosas, les dé seguridad legal a los inversionistas, que no cierren las empresas ni anden persiguiéndolos sin motivo. Pero hay tres áreas clave: el turismo, la construcción de infraestructura y la construcción de vivienda, que no solo van a generar empleo, sino también oportunidades de desarrollo. En cuanto a infraestructura, durante los tres años de mi gobierno se ha llevado a cabo una estrategia para recuperar la red vial, y les quiero recordar un poco cómo recibí el país. Se dice fácil, pero hoy mucha gente me empieza a hablar de lo bonitas que están las carreteras, cómo se han construido las autopistas, cómo ha cambiado el país. En muchos lugares se comenta que hubo siete años en los que no se hizo nada en las carreteras. En otros, me dicen que desde el presidente Arzú no se había tenido la oportunidad de pensar en construir o mejorar esas vías. Recuerden que ni siquiera me dejaban tocar la CEA 2 Occidente. Iba de Escuintla hasta Tecún Umán porque me estaban persiguiendo penalmente, tuve que sacar al ejército a bachar, con carretas viejas y hasta con donkeys, y no podía usar las carreteras. Recuerden que en junio de 2017, cuando me sacaron todos los proyectos, hubo que reorganizar todo para poder seguir adelante. Pero gracias a Dios, hoy podemos entregar muy buenas cuentas al respecto, y gracias a Dios ustedes aprobaron un muy buen presupuesto para seguir construyendo infraestructura. No podemos quedarnos aquí, hay una oportunidad en el futuro, y les acabo de decir que turismo, construcción en infraestructura y vivienda son grandes retos, pero para los grandes retos hay grandes oportunidades de desarrollo. Si nos unimos, en vez de andar persiguiéndonos la cola como perritos corriendo tras su propia cola, Guatemala tiene una oportunidad de oro. Este año, para cerrar mi discurso, les voy a contar cuál es esa oportunidad que tenemos. Pero volviendo al tema, en infraestructura se hicieron proyectos de reemplazo total de la carpeta asfáltica, proyectos de ampliación, mejora y rehabilitación de la red vial, además de la atención constante a emergencias viales. Durante 2018 se habilitaron e inauguraron 36 tramos viales, entre construcción, mejora y reposición, más 15 proyectos de recapeo que suman 514 kilómetros de asfalto nuevo entregados, además de todo lo que está en construcción. En cuanto al mantenimiento de la red vial pavimentada, se atendieron más de 4500 kilómetros con diferentes acciones. Se hizo bacheo y limpieza, además se llevaron a cabo acciones de monitoreo, mantenimiento y reparación en 665 puentes en diferentes partes del país. En cuanto a los caminos rurales, se mejoraron más de 2400 kilómetros y se atendieron más de 4000 kilómetros de terracería. También se trabajó en las carreteras que tuvieron problemas por emergencias como derrumbes, deslaves y socavamientos. Es importante mencionar también la construcción de 22 acueductos que beneficiarán con la instalación de sistemas de aljibes y letrinas que van a beneficiar a miles de personas en las zonas rurales. También se hicieron cosas para mejorar la logística en los puertos y aeropuertos del país, y como resultado, el aeropuerto internacional La Aurora fue reconocido como el tercer mejor calificado en toda Latinoamérica. Por eso, cuidémoslo [Aplausos], cuidémoslo, cuidemos lo nuestro. Un paréntesis: no rompamos las leyes, quien las rompa tendrá que enfrentarse a la justicia. Nuestro gobierno también ha establecido se le dio prioridad estratégica al ordenamiento y uso sostenible de los recursos naturales, reconociendo su importancia en el desarrollo y bienestar de la gente. Durante 2018 se siguieron con las acciones para mantener y aumentar la cobertura forestal a través de programas como Probosque, estableciéndose más de 3,800 hectáreas de plantaciones forestales y sistemas agroforestales, además de 16,202 hectáreas en fase de mantenimiento bajo la modalidad de bosques naturales. También se protegieron 72 mil hectáreas existentes y se sumaron más de 20.800 hectáreas nuevas. Además, a través del programa de incentivos forestales para dueños de pequeñas parcelas con vocación forestal o agroforestal, se promueve el cuidado y recuperación de 22.163 hectáreas de bosque en terrenos municipales y comunales, lo que generó un total de 200.226 jornales en zonas rurales. O sea, además de proteger nuestros recursos naturales, estamos creando empleo. En cuanto a los recursos hídricos, el gobierno se puso las pilas para impulsar el manejo de residuos y basura, y para eso armó un plan de apoyo técnico en 15 microcuencas del río Motagua, que va a ser el primer modelo en Centroamérica en este tema. Aprovecho para hacerles un llamado a ustedes, señores y señoras diputados: necesitamos que piensen en nuestros hijos, nietos y en los hijos de nuestros nietos. Se requiere una acción valiente y efectiva de nuestra parte, porque nuestros ríos no pueden seguir siendo contaminados con nuestros desechos. Para los drenajes ya hay propuestas, solo para rescatar el lago de Amatitlán la propuesta de AHMSA es de 650 millones de quetzales. Para poder salvar el río Motagua, a la altura de Chinautla, que ya es como la mitad del río, hay una propuesta de la municipalidad de Guatemala que cuesta cerca de 150 millones de dólares. Pero para poder rescatar todos nuestros ríos necesitamos más de 2,000 plantas de tratamiento de aguas residuales, y definitivamente tenemos que sentarnos a pensar cómo vamos a recaudar ese dinero. Ese dinero y como tenemos que invertir bien en rescatar lo más importante que tenemos, que es nuestra gente, el agua contaminada, así como el agua es vida, el agua contaminada es enfermedad y muerte. Nosotros estamos metidos de lleno en eso, en este tema. La puesta en marcha de seis plantas de tratamiento en el lago de Amatitlán para tratar las aguas residuales se hizo para evitar que aguas negras sin tratar lleguen al lago de Amatitlán y públicamente quiero decir que quiero agradecer al vicepresidente Afe Cabrera, que le ha puesto alma, corazón y vida para reestructurar todo esto sin presupuesto. También los invito a que nos acompañen a verlo. Es importante mencionar que tanto en el lago de Amatitlán como en el río Motagua se ha implementado el uso de bio bardas, que son un sistema artesanal flotante, inventado por nosotros, y que el foro mundial ha catalogado como una de las cinco innovaciones más inspiradoras y relevantes en estos temas. A nivel mundial, con este sistema de virobardas se ha logrado detener hasta un 85% de los residuos sólidos que circulan en los ríos. Hasta ahora, Guatemala ha apoyado la instalación de este sistema de virobardas en Honduras y República Dominicana. También es importante destacar que en el tratamiento de aguas residuales hemos avanzado mucho; cuando empezamos nuestro gobierno solo había 47 plantas de tratamiento, y hoy en día tenemos 178 en operación. En los próximos días van a entrar a funcionar 100 más, y además ya tenemos 500 estudios de factibilidad aprobados para empezar a ejecutarlos. Es importante también mencionar cómo se ha fortalecido a las instituciones del Estado de Guatemala en su capacidad de respuesta y recuperación ante los fenómenos naturales. En ese sentido, debo destacar la respuesta integral que dio la institucionalidad pública ante los efectos causados por la erupción del volcán de Fuego desde el mismo día del evento y en el marco a nivel nacional, las instituciones responsables y corresponsables atendieron la emergencia siguiendo los criterios legales y humanitarios que marca la ley. Esta respuesta integral permitió llevar a cabo acciones que, además de ayudar a las familias afectadas directa e indirectamente, impulsaron por primera vez en el país la creación de un plan de rehabilitación y recuperación temprana. Este plan se elaboró en un tiempo récord de ocho días y facilitó la gestión y el uso de los recursos naturales y financieros necesarios para la situación. Atención a la emergencia, construcción de infraestructura, brindar servicios básicos y llevar a cabo acciones de seguridad y rehabilitación agropecuaria. Aprovechamos para agradecer al pueblo de Guatemala por la solidaridad que mostró, así como a los países y pueblos amigos que de verdad apoyaron en esa emergencia y momento tan duro para Guatemala. En temas de seguridad, me da gusto mencionar que las dos metas que este gobierno se propuso en ese ámbito se lograron un año antes de que termine mi gestión. Se nota una bajada bien marcada en la tasa de homicidios. Para cuando termine mi mandato, nos habíamos puesto la meta de bajarla en seis puntos, pero hasta hoy lo hemos logrado juntos y ya la bajamos siete puntos. Me siento orgulloso y contento de poderles decir que cumplimos otra meta [Aplausos]. En 2009, teníamos una tasa de más de 49 homicidios por cada 100,000 habitantes, y la hemos reducido a una cifra histórica de 22.48 homicidios por cada 100,000 habitantes, algo que no se había visto en el país desde hace mucho tiempo. Durante décadas, la tasa de delitos contra el patrimonio de las personas se mantuvo igual en esas zonas, donde el objetivo era bajar nueve puntos para 2019. En 2018, logramos reducirla de 98.8 en 2015 a una histórica tasa de 64.3, es decir, bajamos la tasa en 32 puntos. Otro gran logro que todos hemos conseguido y que debemos mantener. Estos avances son fruto de los esfuerzos y compromisos de este gobierno para llevar a cabo acciones estratégicas relacionadas con la desarticulación de cientos de grupos criminales fueron desmantelados usando métodos especiales de investigación, se hicieron más de 1,400 allanamientos, se incautaron 3,900 armas y más, y se realizaron decenas de operativos en los 21 centros penitenciarios, entre muchas otras acciones. El fortalecimiento de las fuerzas de seguridad civil ha incluido la profesionalización de la Policía Nacional Civil, que en agosto de 2018 tenía un total de 39,649 agentes, a los que hay que sumarles 3,174 que se graduarán en los próximos días. Esto significa que en estos tres años de gobierno se han sumado 12 mil 363 agentes a la Policía Nacional Civil. Quiero hacer un llamado a la reflexión: también era un compromiso de Guatemala sacar al ejército de las tareas de seguridad ciudadana, y lo hicimos. Hoy el ejército está mejor equipado, más profesional, y está cuidando nuestra soberanía en el mar, pero eso no solo es en aguas internas; también les estamos dando las herramientas para que protejan nuestros cielos y, por supuesto, nuestras fronteras. Quiero agradecer de corazón al ejército de Guatemala, que nos acompañó casi 15 años en la seguridad ciudadana. Gracias también a la Policía Nacional Civil, ¡felicidades por los logros que están mostrando! Es una orden mantenerlo así y mejorar en la lucha contra el narcotráfico. Durante 2018 se lograron incautaciones récord e históricas en Guatemala, y aunque se dice que esto solo beneficia a Estados Unidos, es mentira; también beneficia a Europa y a México y también beneficia a la región y lo más importante beneficia a Guatemala. No podemos permitir dos cosas: que nuestro territorio sea amenazado ni que nuestra región esté en peligro. La seguridad de nuestros amigos y aliados es nuestra seguridad, así lo vemos nosotros. Nuestra seguridad es su seguridad, así lo vemos. Para nosotros es importante decirles que, aunque la incautación de este año es de 3,232 paquetes de cocaína, y ojo que solo este año, ni sumados los ocho años de los dos gobiernos anteriores, se iguala. Si juntamos nuestros tres años de gobierno, no hay comparación. Este año también se erradicaron más de 40 millones de matas de amapola y 5 millones de matas de marihuana. Las incautaciones de drogas, bienes y dinero relacionados con el narcotráfico fueron valoradas en más de 5.3 mil millones de quetzales, repito, 5.3 mil millones de quetzales, una cifra realmente importante. Además, 351 bienes fueron incautados y 53 extinguidos, lo que representa otro logro alcanzado. Estos bienes están extinguidos o en proceso de extinción de dominio representaron más de 80 y 1.4 millones de quetzales en cuanto a la participación ciudadana y de los gobiernos locales, se destaca la inversión pública hecha dentro del sistema de consejos de desarrollo urbano y rural. Se definieron 10 prioridades nacionales de desarrollo, entre las cuales sobresalen las obras para seguridad alimentaria y nutricional, salud y educación. A estas áreas se les destinó el 93.02% del presupuesto de los consejos de desarrollo, porque nosotros estamos pensando en la gente y en el futuro de la comunidad. Así se sientan las bases necesarias para ayudar a reducir las desigualdades estructurales de desarrollo en el país. Además, quiero destacar los avances en el fortalecimiento de la planificación territorial, que se refleja en la creación de 91 planes de desarrollo municipal y ordenamiento territorial en todo el país. Estos son los primeros 91, pero ya vienen más de 100 en fila para ser aprobados, y esto es un gran logro para el futuro de nuestras comunidades. Finalmente, quiero destacar el papel tan importante que ha tenido Guatemala en la agenda internacional, donde ha logrado poner sobre la mesa sus intereses y prioridades de desarrollo, convirtiéndose incluso en un país referente a nivel mundial por los esfuerzos que ha hecho para definir metas a largo plazo. En ese sentido, se resalta la posición estratégica que logró el país al asumir, por primera vez en su historia, la secretaría pro témpore de la Conferencia Iberoamericana y ser sede de la vigésima sexta cumbre iberoamericana de jefes de estado y de gobierno fue un espacio donde logramos impulsar estrategias para cumplir con los compromisos que asumimos como región, siguiendo la agenda 2030 para el desarrollo sostenible. El año 2018 pasó a la historia también como el año en que se promovió la apertura de nuevas sedes diplomáticas, basadas en una estrategia de relaciones exteriores y en el posicionamiento de Guatemala. En ese sentido, destaca el regreso de la embajada de Guatemala en Israel a Jerusalén [Aplausos], un acto que fortalece aún más las excelentes relaciones bilaterales que han caracterizado a ambos países y que también impulsará el intercambio comercial y científico. También quiero destacar las acciones que hemos llevado a cabo en materia migratoria, promoviendo la atención integral en nuestros consulados para nuestros compatriotas, y que además está establecida en la política pública para la atención y protección de los migrantes en el extranjero, la cual fue formulada por representantes de varios sectores, incluyendo a los guatemaltecos que viven en Estados Unidos, además se amplió la red consular para fortalecer los servicios de asistencia, atención y protección que actualmente ofrecen las 41 secciones consulares y 32 consulados que tenemos en el extranjero. Por último, no puedo dejar de mencionar el gran avance que ha hecho este gobierno para resolver el conflicto territorial insular y marítimo con Belice, un problema que lleva más de 120 años en nuestra historia. Me refiero justo a la consulta popular que se hizo en abril de 2018, donde quedó clarísimo lo que piensa el pueblo de Guatemala, con un 96% de votos a favor de este proceso. Fue la primera consulta en la historia de Guatemala que dio un sí rotundo, ese 96%, buscando una solución pacífica y definitiva a un conflicto que tenemos con un vecino y con la que debemos hacer las paces. Esta resolución fue propuesta y aprobada por esta administración desde entonces. La política general del gobierno desde el 2016, agradezco a Dios y al pueblo de Guatemala por este gran avance, nuestros nietos nos lo van a agradecer. Como otra buena noticia, les cuento que con una mejora significativa comparto la gestión pública del año fiscal 2018, que cerró con un 96.013% de ejecución, una de las más altas en nuestra historia democrática. Y ojo, que ningún otro gobierno con esta ley de contrataciones como la que tenemos hoy, y mucho menos con esta persecución penal, ha logrado eso que nos han hecho por temas administrativos este 96.0 13% de ejecución presupuestaria nos muestra el interés que tenemos de servir y en cuanto a política fiscal se vio un aumento importante en la recaudación de impuestos del 3.6% respecto a 2017, o sea 2023 millones de quetzales más. Este aumento fue gracias a la puesta en marcha de la ruta de recuperación y transformación de las finanzas públicas del estado, que incluye como parte de sus pilares la promoción de la transparencia fiscal. Así que reiteró el fuerte compromiso y el esfuerzo que este gobierno está haciendo para sentar las bases que el país necesita para avanzar hacia el desarrollo integral de su gente. Como he dicho desde el primer día que asumí la presidencia, para este gobierno es un privilegio servir. Este año que empieza nos trae una gran oportunidad: la chance de llevar a cabo una fiesta electoral, cívica y democrática. En pocos días, el Tribunal Supremo Electoral va a convocar a elecciones. Libres y democráticas, donde la gente tiene el deber y también la responsabilidad de elegir a sus próximas autoridades. Voy a hablar de soberanía: según nuestra Constitución, el soberano es el pueblo de Guatemala, que mediante un sufragio, es decir, con un voto cada cuatro años, delega esa autoridad y soberanía en las autoridades electas: en un binomio presidencial, en 158 diputados, en 340 alcaldes junto con sus corporaciones municipales, y también en los representantes como diputados al parlamento centroamericano, es necesario que todo guatemalteco vaya a cumplir con su derecho y deber ciudadano el día de las alegres elecciones de 2019 en Guatemala. Sobre este tema, terminó pidiendo a la gente mucha seriedad y disciplina para que cada guatemalteco se convierta en un vigilante de un proceso transparente, libre, sin interferencias y en paz. En mi formación como ciudadano, aprendí un himno de lucha y victoria, escrito por el pastor inglés, poeta y también escritor Xavier Bringué, que en una de sus líneas dice: firmes y adelante, huestes de la fe, sin temor alguno, que Jesús nos ve. Jefe soberano, Cristo va al frente, y la regia bandera está tremolando. La bandera es la regia, es la autoridad; tremolar significa que se mueve y avanza. Si la bandera, si la nación avanza, no solo la mires, sosténla firme, empújala. Como dijo José Martí, la patria es un altar, no un pedestal. Para los que no saben, un altar es un lugar sagrado, y un pedestal es algo sobre lo que uno se sube. Además de la fe, estamos unidos por los principios de libertad y justicia, el derecho a la vida, el amor por la familia y la defensa de nuestra nación. Vamos pa’ delante, Dios con nosotros. Es un privilegio servirles, pueblo de Guatemala. Dios los bendiga, muchas gracias.