Señor ángel rodríguez presidente del congreso de la república. Señora silvia valdez presidenta del organismo judicial. Morales diputados integrantes de la junta directiva al congreso. Señoras y señores ministros y secretarios de estado. Excelentísimo y honorable cuerpo diplomático consular y misiones internacionales acreditadas en nuestro país. Tres integrantes de los sectores públicos académico y privado. Alto funcionario de estados invitados especiales. Y ahora en medio de comunicación señoras y señores. Estimados conciudadanos. Hoy hace un año que tome posesión como presidente constitucional de la república de guatemala. Hace un año no hacía presagiar todo lo que íbamos a vivir como vania. Nadie hacía pensar todas las que las circunstancias que nos harían crecer como guatemaltecos. Porque teníamos muchos retos por delante. Pero ninguno de ellos fueron los que finalmente nos detuvieron. Los que ocuparon las portadas de los periódicos. Retos como una institucionalidad deteriorada. 1 guatemala la espera de cambios y mejoras sustanciales problemas estructurales que aquejaban a nuestro país por décadas. Problemas que quedaron en pausa mientras debíamos luchar contra una pandemia para salvar a nuestra población. Voy por increíble que parezca somos más fuertes que nunca. Hoy por increíble que parezca estamos más unidos. Y somos mucho más capaces. Qué hace un año. Por eso. Hagamos algo. Tomemos todo lo que tenemos pendiente. Todo aquello que pusimos en pausa y príncipe amo saber hacia adelante. Iremos a esa guatemala que queremos busquemos la oportunidad de apartarnos. Busquemos la oportunidad de encontrar lo que nos aparta luchemos por los proyectos que necesitamos pero hagámoslo juntos. Hoy es un día para determinar la ruta que hemos emprendido. Baruta expectativas de esperanzas de millones de guatemaltecos. La guatemala que viene tiene a la generación más preparada de guatemaltecos la generación que superó lo insuperable la generación que enfrentó al mayor de los enemigos que resistió y que se que saldrá adelante. La guatemala que viene tiene mucho por hacer nuevos proyectos y retos que nos van a acercar de forma definitiva al país que todos nos merecemos. Cuándo empezamos el gobierno teníamos como meta en 4 años que ahí vamos a construir cuatro nuevos hospitales. A pesar de todas las limitaciones solo en el primer año en 5 meses y medio cumplimos superamos esa meta construimos 5 sicarios de los cuales 2 serán temporales habilitamos uno que estaba sin uso para totalizar 6. Dimos al máximo. Con un sistema de salud en el abandono. Cuando la sociedad más lo necesitaba. Te extraño iniciaremos la construcción de nuevos hospitales en amatitlán en chimaltenango en coatepeque y cobán vamos a seguir mejorando y ampliando los hospitales ya existentes así como los centros y puestos de salud. De esta forma ampliaremos la conversión. Atención de la cobertura en salud en todos los niveles las medidas contra el coby sosa mente tenía que tener un impacto en la economía en el corto plazo. Por eso se elaboró un plan de choque pusimos en marcha 10 programas sociales económicos para que lograr nos atenuar los efectos derivados de las medidas adoptadas. Nunca antes se había establecido en tan corto tiempo programas sociales de tan amplio alcance complejidad pero sobre todo de manera simultánea como los que laboramos en el 2020. El programa bono familia beneficio a 2790668 hogares en un año el bono de protección del empleo apoyo a más de 190000 trabajadores que vieron sus contrataciones suspendidas por la pandemia. 200,500 juntos saldremos adelante adelante entregados a las familias más vulnerables y elaborado en tiempo récord con donaciones de alimentos y el trabajo de más de 11000 voluntarios. En el gobierno fuimos evaluando cada día cada momento nos poníamos al día en lo que estaba pasando el mundo con respecto a la situación de la pandemia reaccionamos a tiempo fuimos directos a dónde más hacía falta pero los números no me hacen olvidar lo que perdimos. Y más aún. Lo más importante. A quiénes perdimos yo les pido que nos pongamos de pie y hagamos un minuto de silencio en memoria de las víctimas del covid-19. Presentarse. Pero sin embargo ellos siguen siendo nuestro motor pero sobre todo la obligación permanente de hacer las cosas cada día mejor. Los guatemaltecos nos entregamos dimos todo por eso el país durante. Estos meses. Hemos sido un ejemplo de ácido ácido catalogados. Nuestros cuerpos médicos enfermeros laboratoristas terapistas respiratorios al igual que los bomberos policías y soldados han demostrado su compromiso con todos nosotros realmente estoy orgulloso de ellos. Pero sobretodo queridos amigos. Valió la pena carlos en casa. Valió la pena de tenerlos un poco valió la pena tomar medidas drásticas pero rápidas. Gracias a eso mejoramos las curvas mejoramos las cifras. Y hoy ya. Vamos en un proyecto mundial covax que no van a utilizar que los guatemaltecos con riesgo sean vacunados en el corto plazo. Y estamos viendo con varios amor farmacéuticas contar con la suficiente cantidad para todos los guatemaltecos. Resistir a la pandemia no era suficiente. Debíamos regresar a la normalidad cuanto antes. Teníamos que poner la máquina de nuestro país de nueva marcha. Y lo hicimos con decisión y los resultados hoy se nota. Nuestro país es uno de los menos afectados en la recesión mundial y hoy también segun el banguat guatemala caerán menos que el promedio de centroamérica y mucho menos que el promedio de américa latina tendremos un producto interno bruto que alcanzará el -1.5%. Dicen que mal de muchos consuelo de tontos pero somos el primer lugar en américa latina somos el país que menos va a sufrir económicamente por las medidas que se tomaron. Y esto es porque contábamos con una estabilidad macroeconómica que logramos mantener por el prudente manejo fiscal. En el 2021 esperamos una recuperación de alrededor del 3.5 del producto de crecimiento del producto interno bruto. Recuerden se hace un año definir tres motores de desarrollo económico para guatemala. Las exportaciones la inversión y el crecimiento de las mipymes. Con todas las complicaciones creo que hemos hecho nuestro trabajo. La recaudación fiscal este año. Alcanzó la cifra de 60279 millones lo que representa un 94.15% de la meta. A pesar de la pandemia. Es decir. 5.85 menos de la meta de recaudación. Es. Esto representa. Una cifra mejorar latinoamérica. Qué se situó en un 87.5 en promedio. Mejoramos el índice de solvencia el sistema bancario y de las aseguradoras en medio de todo en cuanto a nuestra infraestructura vial. Dimos nuestro mejor esfuerzo. Ampliamos la red vial del país en 545.84 kilómetros. Vamos a continuar con las inversiones estratégicas en materia de conectividad vial extraños. Tanto del interior del país como en el área metropolitana. Vamos a arrancar la construcción del puente belice 2. Puente bicentenario iniciaremos la construcción del anillo vial c50 que circunvalar a el área metropolitana y conectar a las carreteras del pacífico y el atlántico sin tener que pasar por la ciudad en una primera fase. Ejecutaremos las ampliaciones a las carretera ca9 norte y sur haremos en paso a desnivel de san lucas sacatepéquez finalizaremos la franja transversal del norte que por tantos años a esto vida. Entre otros importantes proyectos. 118 proyectos nuevos que desarrollaremos. Lograr mejorar nuestra capacidad y nuestra competitividad ampliaremos el muelle iniciaremos la ampliación del muelle principal del puerto santo tomás de castilla puerto barrios para. Por fin común puerto competitivo en el atlántico. Vamos a rehabilitar y vamos a poner en funcionamiento el aeropuerto de carga en el puerto de san josé escuintla. Con todo esto vamos a mejorar la competitividad de guatemala en el comercio exterior. La reactivación económica ya principio a dar muestras de resultados. No generado más de 10,000 los directos a nivel nacional. Qué beneficia un promedio de 50,000 personas en comunidades. Y comercios cercanos. Nuestra apuesta por las energías renovables no se ha detenido hoy nuestra matriz energética alcanza que el 70.3% ya lo generamos con energía limpia y este 2021 vamos a continuar trabajando hasta alcanzar una cobertura del 90% cuando dejemos el gobierno para que la población tenga servicio l. Además. Logramos incrementar el subsidio de la tarifa social. Total de 1159.3 millones de quetzales esto significa un incremento de 366000000 con respecto al 2019 y a su vez son 32% más de beneficiados. Hemos apoyado la actividad productiva en 581 millones de quetzales dirigidos al crecimiento y desarrollo empresarial con el programa nacional de desarrollo de las mipymes. En el sector agrícola hemos dado asistencia técnica a más de 125000 agricultores rurales. Que ellos más de 95000 recibieron semilla mejorada este año. Recordamos que ellos estos campesinos. Pilar fundamental e importante de nuestra economía. Y por eso le damos a movilizar más recursos este año para la construcción de sistemas de riego y centro de acopio. Pero también incluso durante la pandemia hemos ayudado a los guatemaltecos a encontrar un empleo a través de las ferias de empleo kioscos y facilidades virtuales que se inauguraron el ministerio de trabajo. En esa línea vamos a lanzar. Propiciar la inserción de más personas al mercado laboral durante el 2021. Iniciaremos de forma virtual la primera feria dedicada especialmente a las personas con discapacidad para lograr las incorporada a la vida productiva del país. Ejecutaremos el programa de transferencias monetarias condicionadas de ministerio desarrollo con esto logramos. A través de los bonos para salud educación y subsidio de permanencia escolar. Y tengamos lo claro. Todos estos programas van a continuar este año. Siempre. Siempre ha sido una prioridad para nosotros la educación. Por eso propusimos hace un año un seguro médico escolar con una cobertura de 3000000 de estudiantes. En un solo años hemos alcanzado ya una cobertura de 1.2 millones de niños de los cuales 238,000 han acudido a su cita. Es apenas la primera etapa que cubre asiento 38 municipios en 22 departamentos. Y en los próximos años vamos a mantener el ritmo hasta llegar a la meta que nos propusimos. Lanzamos también el programa aprendo en casa y entregamos más de 4.3 millones de ejemplares de guías y textos escolares y ojos en lenguaje materno. Apoyamos la permanencia de los alumnos en el sistema educativo y oiganlo bien tuvimos la menor tasa de deserción escolar en la primaria en la historia de este país 1.5% de niños a donar en la escuela la primaria este año. Remojamos 1279 escuela de preprimaria y primaria a través de la organización de padres de familia o peces. Instalamos 319 nuevos módulos educativos para ampliar la cobertura en el nivel preprimario por lo que al con lo cual creamos 9570 nuevos espacios. Para nuevos alumnos. Y pronto vamos a iniciar la construcción de escuelas bicentenario. Queremos construir instituto diversificados tecnológicos en huehuetenango y en amatitlán entre otros. Mediante el programa de alimentación escolar atendimos a 2.5 millones de estudiantes aún cuando no estaban llegando a la escuela por un total de 200 días de alimentación no 180 días de clases 200 días de alimentación entregamos más de $23000 estudiantiles ni ante el programa bolsas de estudios y distribuimos más de 100,000 valijas didácticas para los maestros. Todos estos esfuerzos. Van a continuar sin descanso. Ya tenemos en marcha el plan de regreso a clases este 22 de febrero inauguraremos. La nueva. Regreso a clases con aprendizaje en calidad en casa y reincorporación progresiva escalón. En ciales. Además incorporando a más de 6000 niños y niños con discapacidad. Qué fueron parte del ciclo educativo de este año 2020. Hace un año les hable de una reforma educativa. El resultado son más de 4000 maestros formados a nivel de profesorado en el 2020 y el desarrollo de la ruta de la transformación curricular para que los niños guatemaltecos estén preparados para incorporarse al mundo con sus demandas actuales esto también es un hecho. 2020. Nos han recortado a todos. La importancia de la salud. Desafío hospitalario hoy está mejorada para responder a las emergencias. Pero también. Permítame recordarles. 2219 camas disponibles solo para covid-19. Luego 170. Hoy sobrepasamos los 1353 ventiladores mecánicos para atender a nuestra gente. Habilitamos 13 centros de bienestar respiratorio entregamos 17 centros de atención permanente en el interior del país. Y cómo lo he dicho antes habilitamos 6 hospital. Enfrentamos también el déficit habitacional entregamos 4288 viviendas en los 22 departamentos. A finales del año 2020 lanzamos el programa piso digno con subsidios para mejorar la situación de vivienda de familias en situación de pobreza y pobreza extrema y alcanzamos todavía 3500 familias y en los. Los primeros tres meses de este año vamos apoyar a 6500 familias con ese programa. Para las personas en riesgo de más de 60 años. Fortalecemos el programa de aporte del adulto mayor que contaban antes con 100000 personas y ahora son 8500 personas nuevas en el programa para hacer un total de 8500 personas. Entregamos más de 2000000. 300.000 raciones de comida en los comedores sociales. Una de mis máximas preocupaciones hace un año relaciona infantil. Apoyamos la implementación de casi 5000 muertos en 114 municipios priorizados dónde hay hambre. Aplicamos el monitoreo a niños menores de 2 años. Llegamos a verificar el estado de esos niños a casi 700000 este año. Hemos atendido. A la cantidad de mujeres sin precedentes embarazadas que recibieron suplementos nutricionales. Vamos a seguir con la gran cruzada por la nutrición. Y este año próximamente estaremos entregando le alimentos primero dios antes de que finalice este mes luego de haber superado todos los problemas. Vamos a entregar vamos a iniciar la entrega de suplementos alimentarios a más de 190000 niños en las áreas de salud para que nos aseguremos que entre los 6 y los 24 meses de edad que son muy importantes para crecimiento los niños no tengan desnutrición. Mantengo mi lucha y aumento 10 fuerzo por una guatemala sin hambre. Estamos a punto de arrancar los. Esa entrega de alimentos. Qué nos va a permitir sinceramente rebajar los índices de nutrición que tenemos. Pero el cobit. No fue el único obstáculo. En noviembre tuvimos que enfrentar las depresiones tropicales denominadas e tayota y antes habíamos enfrentado amante cristóbal que nos ocasionaron cuantiosos daños y perdidas. Personalmente lamento y reparar la pérdida irreparable de vidas humanas así como los daños que sufrieron más de dos millones de guatemaltecos. La infraestructura vial se vio afectada en 874 puntos carreteros. 26 tramos quedaron totalmente destruidos y más de 100 puentes sufrieron daños. Los daños. Topa les alcanzaron más de 6000 millones de quetzales pero sin embargo los costos de reposición seguramente van a superar los 1500 millones de dólares. Sin embargo nuestra respuesta fue inmediata y directa. Agradezco a los países que se nos unieron y que nos apoyaron con transporte aéreo y con alimentación. Logramos habilitar más de 300 albergues. Programa más de 3000000 600,000 de alimentos por la vía aérea y terrestre. Recuperamos la red vial dañada comprado con pasos provisionales y restablecimiento las carreteras en tiempo récord. Para el año 2021. La tarea de reconstrucción continuará. Vamos a reponer los 16 puentes principales destruidos por las tormentas. Y recuperen recuperaremos varias docenas de los puentes de menores caracterist. Íbamos a emprender acciones de recuperación de cultivos sistemas de riego y actividades productivas. Otra vez mis promesas hace un año. P**** guatemala segura y en paz que promueve el bienestar y la competitividad económica. La seguridad este año. Reporto una disminución en varios indicadores. Resaltando en primer lugar el índice de homicidios. 1000 habitantes. Qué se situó en 15.4 medios por cada 100.000 habitantes esta es la cifra más baja en la historia democrática escrita a partir de 1986 en guatemala. Esto también se suma. A una baja del 35% menos en los homicidios de mujeres que 553 víctimas en el 2019 descendieron a 300 2020. Los homicidios de hombres descendieron un 27% ya quede 3026 en el 19. Bajaron a 2213 en el 20. Lo mismo sucedió con los heridos como consecuencia de los sucesos delictivos tuvimos menos al igual que los robos de vehículos automotores motocicletas y otros indicadores. Vamos a seguir en esta línea para superar todas estas estadísticas. Desde el primer día de mi gobierno juré que íbamos a perseguir a las maras y bandas criminales especialmente aquellos que extorsionan roban y secuestran. En el 2020 fueron desmanteladas 60 esas estructuras gracias a la colaboración y el trabajo muy de la mano con el ministerio público logramos la captura de más de 400 personas vinculadas a esas estructuras. Vamos a continuar con esta lucha. Como hasta ahora. Firmes y determinadas. Por eso en el 2021 iniciaremos la construcción de dos centros de cumplimiento de condena y vamos a empezar el número de comisarías y estaciones de la policía nacional civil. Quiero aprovechar. Para reconocer. El trabajo del ejército guatemala. Y el apoyo del cuerpo de ingenieros. En el tema de seguridad vamos a fortalecer el equipamiento de las tres fuerzas del ejército nacional. Vamos a restablecer las capacidades de comunicación estratégica que nos permitan una adecuada coordinación de nuestras fuerzas armadas. Vamos a aumentar las capacidades de transportación aérea que nos permitan proveer la ayuda humanitaria de rescate para la población. Quedó en evidencia la urgente necesidad que tenemos de ellos tras los incidentes de idiota y eta. Y además. Nos permitirá ampliar nuestra cobertura en la lucha frontal contra el narcotráfico. Continuaremos con el incremento de las fuerzas permanentes que iniciamos este año. Y qué haremos crecer en nuestro período constitucional en un mínimo de 6000 elementos más en nuestras fuerzas armadas. Esto permitirá que mejoremos ostensiblemente el control de los territorios que en este momento. Cuenta con escasa o nula presencia lo que hace que el crimen organizado y la depredación de los recursos naturales sea en muchas áreas el pan de todos los días. Hemos ahorrado y hemos aumentado. La eficiencia. Hemos puesto en marcha la ventanilla única de tramitación de los estudios de evaluación de impacto ambiental ambiental. Vamos a aplicar la firma electrónica para todo el estado primero dios este año. Para borrarlos eso facilitar muchísimo el ahorro de recursos de tiempo pero sobre todo de papel. Vamos a facilitar el registro de personas con el fin de propiciar el incremento en las mipymes. Para recuperar la confianza y credibilidad en las instituciones del estado vamos a abrir el portal de transparencia presupuestaria. Vamos a visitar módulo de cobro en línea de los municipios en el portal gl ivanka muni. Para este 2021. No tenemos presupuesto nuevo sin embargo hoy anuncio que las labores del gobierno no sé tendrán y que próximamente anunciaré la realización presupuestaria vigente con un decremento del mismo o sea es una buena noticia no vamos a ir al congreso a pedir endeudamiento vamos a trabajar con lo que tenemos y vamos a salir adelante hemos demostrado que cuando existe la voluntad y la convicción que avanza. Están atendiendo las recomendaciones de la sociedad civil especialmente los tanques de pensamiento en el tema presupuestario en mesas técnicas con el fin de recuerdo el presupuesto a nuestros objetivos de desarrollo continuar con la atención a la pandemia la reconstrucción. Y que logremos la reactivación económica. Para nuestro gobierno la relaciones con el mundo son una máxima prioridad. La política exterior es básica para potencializar la presencia guatemala en todo el mundo. Con énfasis en mejorar nuestras relaciones comerciales y la atención a los migrantes. Las remesas superaron las proyecciones anuales y fueron un apoyo fundamental para nuestra comunión para nuestra economía por lo tanto agradezco profundamente a nuestros migrantes el apoyo a sus familias. Me he comprometido a promover una migración segura y ordenada. Hemos solicitado estados unidos el tps para guatemala considerando la coyuntura actual y las necesidades del país. Abrimos dos nuevos consulados en los estados unidos avanzando hacia la meta de contar con al menos 8 nuevos para cuándo finaliza el 2023. Este año la asamblea general de la oea se realizará en nuestro país. Iván ya la vez ostentar hemos la presidencia pro tempore sica en el segundo semestre del año 2021 que coincida con un hito importante en este año qué es la conmemoración del bicentenario de nuestro país y de centroamérica. Para lo que los invitamos a todos los guatemaltecos. A que nos unamos a. Canción de independencia que marcar un antes y después en la historia del país. Para que nos unamos en la construcción de su identidad nacional que no se ha hecho falta. Bromas no celebremos desde el 27 de febrero hasta el 15 de septiembre durante 200 días llevando a todos los rincones del país ese fuego de la libertad pero sobre todo la llama de la unidad. Juntos enfrentar los males que como sociedad nos aquejan. Además. Queremos. En lo que a cultura se refiere. Vamos a construir cinco parques bicentenarios. Reforzaremos la 50 casas de la cultura. Seguiremos con orgullo la reconstrucción del museo del caracol del tiempo y haremos nuestros todos los esfuerzos que estén en nuestras manos para que está cali gaba. Pegado declarar patrimonio la humanidad. Presentaremos al organismo legislativo la ley de rescate del patrimonio histórico prehispánico algo que sin duda nos hace falta para cuidar la rica herencia cultural de nuestros ancestros. Apoyaremos al organismo judicial señora presidenta con los fondos extraordinarios que nos aseguren el fortalecimiento de la justicia y nos mantendremos alejados de la interferencia del organismo ejecutivo en el desenvolvimiento de los órganos de justicia. Conciudadanos. De la 50 metas que nos hemos propuesto alcanzar para el 2024. El 70% muestran avances significativos o logros mucho más allá de lo que esperamos para el primer año de gobierno. Al llegar la pantera. Lograr tanto. El año 2020 funda año duró. Pero no fuga yo perdido. Un año de transformación y demostrar el compromiso de trabajar para alcanzar nuestros desarrollos nuestros objetivos de desarrollo. Fue el año en el que encontramos grandes aliados en el sector privado de la comunidad empresarial. Quiero agradecerles realmente de nuevo a los países amigos. Porque nos ayudaron a enfrentar estos desastres. Se hicieron presentes y contribuyeron a que saliéramos adelante. Gracias a los guatemaltecos. Porque hoy somos mejores. Es el momento que hacemos un paso definitivo por la paz. Es un momento definitivo por el respeto al estado de derecho. Es un definitivo pasó a que nos unamos en la búsqueda del bien común. Conciudadanos. Ustedes han. Oye lo que hemos logrado este año. Ustedes nos han servido de espejo y de ejemplo. Historia de nos han dado las fuerzas cuando nos hacían falta. Ustedes han sido su esfuerzo. Masa. El impulso. Gracias. Porque entre todos somos el país del que todavía no lo sentimos orgullosos. Pero vamos a luchar. Por a sentirnos orgullosos y no temerosos de nuestro país. Porque entre todo vamos a construir y vamos engrandecer guatemala. Una guatemala diferente una guatemala en paz. En progreso y desarrollo. Aprovecho y celebró la presencia del señor presidente del congreso y la nueva junta directiva del congreso. Les propongo que trabajemos de la mano. Qué no volvamos a reunir como lo hicimos el lunes de esta semana. Elaboremos con todos los jefes de bloque y su jefe de bloque. Agenda legislativa que propicia la reactivación económica. Qué propicia la reconstrucción. Pero sobre todo que propicie la unidad de nosotros los guatemaltecos. Todos tenemos derecho a vivir en mejores condiciones. Sobre todo aquellos que durante años han estado marginados. Los que han estado excluidos del desarrollo. Hoy tenemos que luchar porque este es el país. En donde no haya discriminación de ningún tipo. La única forma que no hagan. Es un yendo. Yo decía me pongo como lo dicho hoy en la mañana al servicio de ustedes pongo mis dos manos. Al servicio de nuestra nación para que trabajemos juntos en esa agenda legislativa que le logremos demostrado guatemaltecos que podemos dejar atrás las diferencias ideológicas y centrarnos en lo que queremos la construcción de una guatemala diferente. Que dios los bendiga pero especialmente que dios bendiga guatemala. 